IX Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software
Relatos de Experiência / Experience Reports
Experiência em Automação do Processo de Testes em
Ambiente Ágil com SCRUM e ferramentas OpenSource
Eliane F. Collins1, Luana M. de A. Lobão1, 2
1Instituto Nokia de Tecnologia (INdT)
Caixa Postal 7200 – 69048-660 – Manaus – AM – Brasil
2Escola Superior de Tecnologia (EST) – Universidade do Estado do Amazonas (UEA)
Caixa Postal 1200 – 69065-020 – Manaus – AM – Brasil
{eliane.collins, luana.lobao}@indt.org.br
Abstract. This paper describes the practical experience to automate testing
activities using a development process based on the agile method Scrum.
When adopting a testing process, there is improvement, stability and maturity
of the software. The experiment results show the viability and benefits of
adapting and automate testing activities with open source tools ranging from
the gain in time execution of the tests and defects detection, to the reliability of
the customer for final product, without an increase in costs.
Resumo. Este artigo descreve a experiência prática de se automatizar
atividades de teste utilizando um processo de desenvolvimento baseado no
método ágil Scrum. Quando se adota um processo de teste, nota-se a melhora,
estabilidade e o amadurecimento do software. Os resultados da experiência
mostraram a viabilidade e as vantagens de se adequar e automatizar
atividades de teste com ferramentas abertas que vão desde o ganho em tempo
de execução dos testes e detecção de defeitos, até a confiabilidade do cliente
pelo produto final, sem o aumento de custos.
1. Introdução
As metodologias ágeis de desenvolvimento de software se destacam dos processos de
desenvolvimento tradicionais devido, principalmente, ao fato de darem prioridade ao
desenvolvimento de funcionalidades através de código executável ao invés da produção
de extensa documentação escrita, e ainda, respostas rápidas às mudanças e colaboração
com o cliente ao invés de seguir planos rígidos e negociações contratuais [Leal 2009].
Parte importante do processo de desenvolvimento de software, o processo de
qualidade envolvido requer planejamento e atenção, visto que garantir a qualidade do
software desenvolvido é tão relevante quanto a sua codificação. Assim como a
qualidade do produto deve ser alcançada em um meio de desenvolvimento clássico, ela
também precisa ser levada em consideração nos ambientes ágeis.
Salvo algumas exceções, a maioria das empresas opta por garantir um nível de
qualidade através de testes manuais, após o término de módulos específicos ou até
mesmo do sistema inteiro [Bernardo e Kon 2008]. Isso é uma escolha que, dependendo
do contexto do projeto, pode acarretar sérios problemas, comprometendo o andamento
dos processos de desenvolvimento e teste.
303

IX Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software
Relatos de Experiência / Experience Reports
O artigo tem como objetivo compartilhar uma experiência prática no uso de
automação de testes funcionais, em um ambiente de desenvolvimento ágil com base no
método Scrum, mostrando que pode ser possível garantir o mínimo de qualidade em um
projeto de software mesmo com poucos recursos dedicados a teste e sem custos a mais
com ferramentas proprietárias para o projeto, viabilizando assim a importância de um
processo de teste.
Na seção 2 abordaremos a automação de testes, suas vantagens e técnicas para
aplicá-la em um projeto. Na seção 3 é contextualizado o ambiente em que se deu a
experiência, metodologia de desenvolvimento usada e o projeto piloto. Na seção 4 é
abordado como a execução do processo de teste foi feita e os resultados obtidos. Por
último na seção 5 temos a conclusão e lições aprendidas com o processo.
2. Automação de Testes
Há diversas medidas que podem ser tomadas para se obter testes melhores, mais ágeis,
efetivos e baratos. Dentre estas podemos citar: sistematizar as atividades de testes;
definir os papéis e responsabilidades vinculadas ao teste; antecipar a preparação dos
testes já durante as fases de construção; conhecer as técnicas relacionadas ao tema;
testar características diferentes do software nas diferentes fases de testes; estimar
adequadamente os esforços para os testes; ter um controle efetivo das falhas
encontradas; e automatizar os processos de testes, tanto planejamento quanto execução
[Costa 2006].
Automatizar testes significa fazer uso de softwares que controlem a execução
dos casos de teste. O uso desta prática pode reduzir o esforço necessário para os testes
em um projeto de software, ou seja, executar maiores quantidades de testes em tempo
reduzido. Testes manuais que levariam horas para serem totalmente executados
poderiam levar minutos caso fossem automatizados [Tuschling 2008].
Apesar dos testes manuais também encontrarem erros em uma aplicação, é um
trabalho desgastante que consome muito tempo. Automatizar seus testes significa
executar mais testes, com mais critérios, em menos tempo e sem muito esforço na
execução [Costa 2006]. Sem contar as inúmeras possibilidades que um script
automático traz, como: cobertura de requisito e profundidade nos testes
(extensibilidade), além de ser efetivo quanto à quantidade de dados de entrada que
podem ser processadas (confiabilidade). Outras vantagens, que podem ser destacadas
ao transformar suas rotinas de testes em scripts automáticos, são: segurança,
reusabilidade e manutenibilidade [Bernardo e Kon 2008], [Costa 2006].
Testes melhores e mais elaborados contribuem para um aumento na qualidade do
produto final. Porém, construir uma suíte de scripts de teste automáticos requer uma
padronização de atividades e conhecimento em codificação e análise por parte do
testador. Para fazer testes automáticos eficientes, caso o teste seja de unidade, é
necessário entender a arquitetura do software e a base do código. Caso o teste seja de
sistema, é necessário conhecer as regras de negócio, as funcionalidades, e os valores e
situações permitidas como resultado.
Em todos os casos de automação, considerando testes de unidade ou testes de
sistema, o esforço inicial requerido é maior. Isso ocorre porque é necessário fazer um
planejamento para saber O QUÊ, COMO e POR QUE será automatizado. Depois de
completado o planejamento, então deve-se passar para a confecção dos scripts
automáticos.
304

IX Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software
Relatos de Experiência / Experience Reports
2.1. Técnicas de Automação
Existem várias abordagens para se automatizar casos de teste, dentre elas se destaca a
utilização de Ferramentas baseadas em Interface Gráfica que possuem capacidade de
gravar e executar casos de teste. São as ferramentas conhecidas como rec-and-play
(Record and Playback). Nessa abordagem a ferramenta interage diretamente com a
aplicação, simulando um usuário real. Na medida em que a aplicação está sendo
executada manualmente, a ferramenta oferece um suporte de gravação: ela captura as
ações e as transforma em scripts. Estes podem ser executados posteriormente [Fantinato
et al., 2009].
É bom frisar que para testes utilizando esta abordagem, o software que será
testado não precisa sofrer alteração alguma. Não há necessidade de modificação, no
sentido de padronizar o código, para que a aplicação se torne fácil de testar
(testabilidade). Os testes nessa abordagem são baseados na mesma interface gráfica que
o usuário irá utilizar. O trabalho aqui é encontrar uma ferramenta que ofereça o recurso
necessário para testar sua aplicação específica.
Existem ferramentas rec-and-play para aplicações Desktop (Java Swing,
interface gráfica como o KDE) e Web. A maior desvantagem de se utilizar esta técnica
de automação é que o script se torna “escravo” da interface da aplicação. Para que
scripts, utilizando esta abordagem, sejam criados, as ferramentas fazem uso dos nomes,
posições e das propriedades dos componentes e objetos que estão dispostos na interface
da aplicação. Se alguma mudança de posição, nome, tipo do componente, ocorrer, o
script “quebra”, ou seja, não funciona mais [Fantinato et al., 2009].
Outra maneira, muito utilizada, de automatizar casos de teste é com o uso de
Lógica de Negócio (Script Programming). Neste caso são observadas as
funcionalidades da aplicação, sem interagir com a interface gráfica. Com esta
abordagem serão testadas das maiores até as menores porções do código: funções,
métodos, classes, componentes, entre outros [Fantinato et al., 2009].
Geralmente é pedido que se faça uma alteração no código para que o trabalho de
automação fique mais simples e produtivo. Muitas vezes o código é melhorado
(Refactoring) e padronizado para que se consiga testar mais facilmente e sem muitos
problemas. São necessários profissionais com conhecimento em código e programação
para criar os scripts automatizados. O uso deste método traz muitos benefícios, por
exemplo, testes que necessitam de centenas de repetições, cálculos complexos e até
mesmo integração entre sistemas são feitos facilmente utilizando esta abordagem.
Existem bibliotecas, ferramentas e frameworks que suportam esta abordagem.
Bons exemplos são: JUnit, para testar unidade de código Java; FitNesse, que é um
framework para testes de aceitação; MbUnit, para testar unidade em códigos .NET;
Nester, para fazer testes de mutação em códigos C#; httpUnit, para testar aplicações
WEB; Cactus, para testar EJB; jfcUnit e Abbot, para testar aplicações baseadas em
interfaces gráficas [OpenSource Testing Tools 2009].
Entre as maneiras de se automatizar, o presente artigo tem como base a abordagem
rec-and-play. É com ela que compartilharemos as experiências, destacando suas
vantagens em um projeto Web que foi desenvolvido utilizando SCRUM.
3. Contexto do Ambiente de Teste
O Instituto Nokia de Tecnologia (INdT) é uma instituição independente e sem fins
lucrativos comprometida com a realização de pesquisa e desenvolvimento de soluções
305

IX Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software
Relatos de Experiência / Experience Reports
tecnológicas através do desenvolvimento de aplicações, novas tecnologias e conceitos.
As principais áreas do INdT são Software Livre e Interfaces de Usuário, Tecnologias de
Produto e Manufatura, Experiências em Serviços e Tecnologias de Rede.
A área onde a experiência foi desenvolvida foi Tecnologias de Produto e
Manufatura, onde os projetos de desenvolvimento de software não possuíam um
processo de teste estruturado. Para o projeto piloto contamos com 6 colaboradores
envolvidos na implementação do software, onde a metodologia de desenvolvimento
adotada foi o Scrum.
Scrum é uma metodologia ágil e flexível, centrada no trabalho em equipe,
utilizada para o desenvolvimento incremental e iterativo de qualquer produto, no caso
do nosso artigo, desenvolvimento de software. Seu uso melhora a comunicação e
aumenta a cooperação entre os envolvidos, com isso o ganho na produtividade aumenta
[Bissi 2007].
O Scrum possui um processo bem definido com uma etapa de planejamento e de
encerramento. Entre estas, existe uma fase chamada de Sprint, seu tempo de duração
varia, o período mais comum é de 2 a 4 semanas. Esta iteração ocorre várias vezes
durante o desenvolvimento do projeto. São elas que caracterizam as Metodologias Ágeis
[Tavares 2008].
A metodologia controla as funcionalidades que deverão ser implementadas,
através de uma lista chamada Product BackLog. Para cada Sprint, é feita uma reunião
inicial de planejamento (Sprint Planning Meeting), onde itens desta lista são priorizados
pelo cliente (Product Owner). A equipe então define as funcionalidades que poderão ser
atendidas dentro da iteração. Essa lista planejada para a iteração é chamada de Sprint
Backlog [Tavares 2008]. Durante o Sprint as atividades definidas são divididas em
tarefas que são acompanhadas pela equipe através da reunião diária (Daily meeting),
que dura no máximo quinze minutos, onde problemas e impedimentos para a execução
são identificados e resolvidos.
As principais características do Scrum são: auto-organização da equipe de
desenvolvimento, acompanhamento da evolução do produto, desenvolvimento
incremental das funcionalidades do produto [Schwaber 2004] e gerenciamento dos
requisitos através do documento chamado “backlog do produto”.
O cenário ao qual o projeto se encontrava era muito parecido com o que ocorria
em outros projetos, contava apenas com um recurso qualificado e dedicado a tarefa de
teste, pouco tempo foi estimado para as atividades de teste, sem ferramentas
proprietárias para auxiliar na execução e sem disponibilidade de recursos financeiros
para essa atividade.
Com isso, se tornava inviável executar um processo de teste tradicional, então se
optou por executar as principais atividades de um processo de teste, porém minimizando
a documentação. Os documentos utilizados foram apenas o Plano de Teste, a
Especificação de Casos de Teste e Relatório de Execução de Casos de Teste. A
comunicação da equipe tinha que ser maior e rápida, por isso o testador ficou alocado
próximo a equipe de desenvolvimento, assim qualquer dúvida referente ao backlog e as
funcionalidades eram rapidamente comunicadas. Os testes especificados deveriam ser
em sua grande maioria, automatizados com ferramentas abertas para que fossem
executados rapidamente, principalmente, para fazer testes de regressão e sem custos
adicionais.
306

IX Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software
Relatos de Experiência / Experience Reports
Como métrica, a execução de testes deveria cobrir 100% dos requisitos
funcionais e não-funcionais do sistema que estavam descritos no backlog. O testador
também utilizou a técnica de testes exploratórios, onde os cenários especificados eram
explorados para encontrar falhas, executando a navegação da aplicação por diversos
caminhos além do caminho ótimo.
3.1. Projeto Piloto
A aplicação OCSS (On Line Customer Satisfaction Survey) tinha por objetivo ser um
sistema capaz de fornecer o resultado sobre Pesquisa de Satisfação do Cliente ao time
de desenvolvimento do projeto relacionado. Com ele era possível o cadastro de projetos,
líderes, clientes e dos times de desenvolvimento destes projetos e o envio de um
formulário de satisfação para o cliente responder. Ao final, o time que fazia parte do
projeto recebia um e-mail com as impressões do cliente sobre o projeto entregue.
A aplicação foi desenvolvida nas plataformas: Web, linguagem Ruby,
framework Rails [Rails 2009], Aptana Studio como IDE (Ambiente Integrado de
Desenvolvimento) e banco de dados MySQL.
4. Executando o Processo com Testes Automatizados
O processo de teste para o OCSS foi organizado de modo que pudesse ser executado em
conjunto com a metodologia Scrum. Para isso, o Product Backlog contava não só com
as estórias como também com os critérios de aceitação, usados como base para a
construção dos casos de teste. A cada iteração ou “Sprint”, que tinha duração média de
duas semanas, eram escolhidas as estórias a serem implementadas, as atividades de
desenvolvimento e planejadas as atividades de teste para as estórias: criar e revisar
casos de testes, automatizar testes, executar, cadastrar defeitos, validar defeitos,
executar regressão e documentar resultados.
O testador fazia parte do time Scrum, suas atividades do Sprint se dividiam em
tarefas que eram acompanhadas pela equipe na reunião diária Scrum, o que permitiu
maior interação com o time de desenvolvimento e qualquer impedimento para o
andamento das tarefas era identificado e toda equipe era envolvida.
Na primeira etapa do processo, o testador escolheu ferramentas que se
adequavam à plataforma de desenvolvimento e a realidade da organização, teriam que
ser ferramentas abertas, de fácil configuração e execução.
Pelo Sistema (OCSS) se tratar de uma aplicação Web, a ferramenta escolhida
para os testes funcionais foi o Selenium Core e IDE [Selenium 2009], pois é um
software open source que utiliza a abordagem rec-and-play e oferece suporte a testes
em aplicações Web. O Selenium IDE é um plugin do Mozilla Firefox. Com ele é
possível gravar ações do usuário no browser criando scripts de teste em HTML e
executá-las, posteriormente, na ferramenta.
Contudo, houve também a automação no gerenciamento, planejamento e
elaboração dos casos de testes, a fim de, minimizar o tempo de documentação, visto que
os resultados obtidos precisavam também ser reportados aos desenvolvedores de
maneira rápida e prática. Para isso, de acordo com as pesquisas na web entre os grupos
de teste, escolhemos outra ferramenta open source, chamada TestLink [TestLink 2009].
Com esta ferramenta é possível escrever Casos de Teste e gerar relatórios com base nos
resultados obtidos a partir da execução dos testes.
Para o Cadastro de defeitos encontrados a ferramenta escolhida foi o Mantis
[Mantis 2009], que também é open source e oferece bons recursos para este controle e
já era usada na empresa.
307

IX Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software
Relatos de Experiência / Experience Reports
O ciclo de teste que era executado a cada Sprint se baseava nas seguintes
atividades:
1) Configuração do ambiente de teste, instalação de ferramentas e acesso aos
usuários;
2) Planejar os casos de teste para as estórias do Sprint atual, se baseando nos
critérios de aceitação e dando ênfase para criação de casos de teste dirigidos
a falhas, quando os casos eram terminados o analista da equipe revisava
para garantir cobertura correta das funcionalidades;
3) Com base no Caso de Teste, eram criados os scripts de teste executáveis.
Para isso o sistema desenvolvido foi inicialmente executado no browser
Mozila Firefox, onde o Selenium IDE trabalhava gravando toda a ação do
testador e transformando-as em scripts HTML. Estes scripts eram editados,
reunidos em uma suíte de testes e reaproveitados para atender a outros casos
de testes;
4) Através do Selenium Core, os scripts eram executados tanto no browser
Firefox como no Internet Explorer. A execução gerava defeitos e o testador
cadastrava no TestLink o resultado da execução dos casos de teste. No
Mantis o defeito era informado e direcionado ao desenvolvedor responsável,
este recebia uma notificação do defeito por e-mail;
5) Relatórios eram gerados automaticamente a partir das execuções
informadas. O TestLink oferece diversas opções para analisar os resultados
gerados com base nas execuções de casos de Teste. Os relatórios mais
utilizados foram: General Test Plan Metrics, Failed Test Cases, Charts e
Total Bugs For Each Test Case. Eles podem ser acessados a partir da opção
Results do menu superior do TestLink;
6) Quando o desenvolvedor sinalizava no Mantis que os defeitos tinham sido
corrigidos, toda suíte de teste era executada pelo Selenium, validando os
defeitos e fazendo a regressão na aplicação, garantindo que outra parte do
sistema não foi afetada pelas alterações;
7) Caso os critérios de aceitação fossem satisfeitos, as mesmas atividades do
processo recomeçavam para o próximo Sprint.
Na entrega final do projeto, além de serem executados e reportados todos os
testes funcionais, conseguimos tempo para realizar testes de desempenho no ambiente
de produção e testes de estresse, porém não de maneira automática.
4.1. Análise de Resultados
Com a experiência prática da automação do processo de teste, foi observado no decorrer
do projeto ganhos, primeiramente, no sentido de aumentar a segurança da equipe quanto
aos testes, pois com o ambiente automático configurado com sucesso, conseguimos
cobrir 100% das funcionalidades descritas no backlog, além de realizarmos testes de
interface automáticos onde foram encontrados 65% dos defeitos da aplicação. Em
segundo, mesmo com pouco tempo estimado de projeto, o ciclo de teste era
completamente executado, dando tempo também de realizar testes de regressão a cada
Sprint, onde encontramos muitos defeitos gerados com as modificações no código,
como deslocamento de elementos da interface, scripts dinâmicos (javascript) que
paravam de responder aos comandos, entre outros.
308

IX Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software
Relatos de Experiência / Experience Reports
Através da adoção de ferramentas para a especificação de teste e execução,
economizou-se tempo na geração de relatórios de testes, com mais tempo disponível
para teste, foi possível encontrar inúmeros defeitos de compatibilidade entre os
diferentes browsers, que corresponderam a 90% dos defeitos encontrados na interface,
como por exemplo, o posicionamento de uma tabela ou botão que no Firefox e no
Internet Explorer apareciam com alinhamentos diferentes, o mesmo com o
posicionamento de textos, figuras e tamanho de letras. Estes defeitos eram identificados,
registrados e repassados à equipe de desenvolvimento que tratava de acordo com a
prioridade da entrega, mas sempre em algum momento foram corrigidos.
Após a entrega do projeto, defeitos de interface e funcionalidades não foram
encontrados pelo cliente que se mostrou satisfeito, sugerindo apenas melhorias e
correções textuais nos e-mails e relatórios da aplicação.
Esta prática permitiu que a equipe ganhasse conhecimento tanto em ferramentas
quanto em processo de teste e tornou viável a execução deste processo para os projetos
posteriores.
5. Conclusão
Neste artigo, foi apresentado o Processo de Teste Automatizado adequado a realidade
da empresa e ao projeto. Para que pudéssemos garantir o mínimo de qualidade deste, foi
adotada a abordagem de automação das atividades de teste que colaborou para satisfazer
os requisitos do sistema e a execução de todas as etapas do processo de teste sem adição
de tempo e custo.
Ao longo da experiência, observamos algumas particularidades da metodologia
que tomamos como lições aprendidas. Primeiro o fato de, no Scrum parte das
funcionalidades são feitas separadamente (entre Sprints), assim alguns scripts tiveram
que ser atualizados e retrabalhados a cada mudança de requisito. Em segundo, como as
estimativas são feitas no planejamento do Sprint, observamos que o esforço maior de
tempo era apenas na primeira iteração, nas seguintes a execução do processo de teste se
tornou mais rápida, devido ao reaproveitamento de scripts de teste e execução
automática. Outra lição foi a ocorrência de muitos defeitos encontrados nas rodadas de
teste de regressão, fazendo com que a estimativa de tempo de correção de código
definida pelo desenvolvedor não fosse suficiente e defeitos encontrados tiveram que ser
postergados de acordo com a prioridade da entrega.
Contudo, a experiência mostrou bons resultados nos permitindo adquirir
conhecimento não só em ferramentas de teste como no benefício que o processo de teste
trouxe ao projeto, nos levando a pesquisa de novas ferramentas de automação que
atendam a outras plataformas de desenvolvimento para posteriores projetos na empresa.
Agradecimentos
Os autores agradecem ao Instituto Nokia de Tecnologia, a todos os profissionais
envolvidos no projeto OCSS e a Professora Tayana Conte da Universidade Federal do
Amazonas por suas contribuições na revisão deste artigo.
Referências
Bernardo, P. e Kon, F. (2008) “A Importância dos Testes Automatizados”,
http://www.ime.usp.br/~kon/papers/EngSoftMagazine-IntroducaoTestes.pdf, Outubro.
309

IX Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software
Relatos de Experiência / Experience Reports
Bissi, W. (2007) “Scrum – Metodologia de Desenvolvimento Ágil”,
http://revista.grupointegrado.br/revista/index.php/campodigital/article/view/312/146,
Outubro.
Correia , S. e Silva, A. (2004) “Técnicas para Construção de Testes Funcionais Automáticos”,
http://paginas.fe.up.pt/~jpf/teach/TQS0405/sc-Quatic2004.pdf, Novembro.
Costa, M. (2006) “Estratégia de Automação em Testes : requisitos, arquitetura e
acompanhamento de sua implantação”,
http://libdigi.unicamp.br/document/?down=vtls000389004, Novembro.
Dasso, A. and Funes, A. (2007) Verification, Validation and Testing in Software Engineering.
Idea Group, 2007.
Leal, I. (2009) “Requisitos de Metodologias de Teste de Software para Processos Ágeis”,
http://homepages.dcc.ufmg.br/~rodolfo/dcc823-1-09/Entrega2Pos/igor2.pdf, Outubro.
Mantis Testing Tool. (2009) “The MantisBT Manual (v1.2.x)”, http://www.mantisbt.org/, Abril.
OpenSource Functional Testing Tools (2009) “OpenSource Functional Testing Tools – News
and Discussion”, http://www.opensourcetesting.org/functional.php, Outubro.
Presman, R. S. (1995) Engenharia de Software. São Paulo: Makron Books do Brasil, 1995.
Selenium Testing Tool (2009) “Selenium Documentation. Selenium HQ - Web Application
Testing System”, http://seleniumhq.org, Março.
Schwaber, K. (2004) Agile Project Management with Scrum. Microsoft Press, 2004.
TestLink Testing Tool (2009) “TestLink Documentation. TEAMST - Home of TestLink
developers Community”, http://www.teamst.org/, Novembro.
Ruby on Rails Documentation. (2009) “Ruby on Rails – Ruby on Rails Guides”,
http://guides.rubyonrails.org/, Novembro.
Tavares, A. (2008) “Gerência de Projeto com PMBOK e SCRUM – Um Estudo de Caso”,
http://pessoal.facensa.com.br/sidnei/files/TCCI-EmAndamento/aleckssandrotavares.pdf,
Novembro.
Tuschling, O. (2008) “Software Test Automation”,
http://www.stickyminds.com/getfile.asp?ot=XML&id=14908&fn=XDD14908filelistfilenam
e1%2Epdf , Outubro.
Fantinato, M. et al. (2009) “AutoTest – Um Framework Reutilizável para a Automação de Teste
Funcional de Software”, http://www.sbc.org.br/bibliotecadigital/download.php?paper=255,
Outubro.
Vercauteren, T. (2009) “Agile development and functional testing: friend or foe?”,
http://www.stickyminds.com/getfile.asp?ot=XML&id=15206&fn=XDD15206filelistfilenam
e1%2Epdf, Outubro.
Wilson, G. (2009) The reality of software testing in an Agile Environment Testing Experience -
The Magazine for Professional Testers 03/2009 (pág. 94 a 96).
310