IV Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software




      Aplicabilidade da Automação de Testes Funcionais – A
                 Experiência no Instituto Atlântico
Paula M. Donegan, Liane R. P. Bandeira, Ana Cristina Matos, Paula Luciana Cunha,
                      Camila Maia, Carlo Giovano S. Pires
                                 Instituto Atlântico
           R. Chico Lemos, 946 – Cep 60822-780 – Fortaleza – CE – Brasil
      {donegan,liane,cristina,paula,camila,cgiovano}@atlantico.com.br


    Abstract. In the area of software development, organizations have been aiming to
    build quality products in order to satisfy clients and to stay competitive in the
    marketplace. Great efforts have been devoted to improvement of test activities,
    since these evaluate the quality of the final product. Test automation is a widely
    used way to improve the test process, although it does not always benefit every
    project. This article describes experiences in automation of functional systemic
    tests in an organization evaluated as SW-CMM level 2, and analyses applicability
    of functional tests automation in software development projects in terms of
    adopted strategies.

    Resumo. No âmbito de desenvolvimento de software, as organizações têm
    buscado qualidade dos produtos que constroem, a fim de satisfazer clientes e se
    manterem competitivas no mercado. Grandes esforços têm sido empenhados em
    melhorar as atividades de teste, uma vez que estas avaliam a qualidade do
    produto final. A automação de testes é uma forma amplamente difundida de
    melhorar o processo de testes, porém, não favorece qualquer projeto. Este artigo
    apresenta experiências em automação de testes sistêmicos funcionais em uma
    organização avaliada SW-CMM nível 2 e uma análise da automação de testes
    funcionais em projetos de desenvolvimento de software de acordo com estratégias
    adotadas.

1. Introdução
O mercado de software tem almejado a excelência em qualidade devido à forte exigência
dos clientes e à alta competitividade. As organizações da área têm buscado aprimorar o seu
processo de teste uma vez que “o teste enfatiza principalmente a avaliação da qualidade do
produto” [RUP, 2002].
        Um software é construído a partir de um conceito abstrato (requisitos), para um
tangível (o produto). No entanto, o mesmo pode se distanciar dos objetivos definidos
inicialmente ao longo de seu processo de desenvolvimento, levando-o a se comportar
indevidamente. O foco dos testes é inspecionar aquilo construído para identificar tais
anomalias, executando um programa com a intenção de encontrar erros [Myers, 2004].
       Testar é uma atividade complexa, pois existem várias combinações de dados de
entrada e diversos caminhos de execução, limitações de tempo e recursos, regras de
negócio com crescente complexidade, interpretações subjetivas das especificações de
                     IV Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software




requisitos e de testes, dentre outros fatores [Molinari, 2003]. Enquanto esses aspectos têm
contribuído para que essa atividade não seja tão disseminada nas organizações, uma
metodologia bem concebida, um planejamento adequado e o uso de ferramentas podem
melhorar a eficácia dos testes de software.
         A automação de testes, considerada o principal recurso para melhorar a eficiência
de um processo de testes [Rios, 2003], consiste em utilizar-se de uma ferramenta para o
acompanhamento do processo desde o planejamento, passando pela execução e chegando
ao controle dos testes. Entretanto, por ser um projeto custoso, é preciso que sejam avaliadas
as reais necessidades de teste de uma organização para verificar o quanto a automação traz
benefícios e/ou identificar o nível de aplicação em cada projeto, levando a execução dos
testes a ser realizada de forma manual, automatizada ou híbrida. A primeira baseia-se no
teste de uma aplicação por uma ou mais pessoas que seguem um procedimento de teste,
executando ações e inserindo dados de testes. No segundo caso, a execução é realizada com
o apoio de uma ferramenta, onde as ações de teste executadas sobre uma aplicação são
transformadas em instruções de máquina. Por último, a execução híbrida é aquela que
utiliza testes manuais e automatizados, aproveitando as vantagens de cada um.
       O artigo analisa a aplicação de testes funcionais automatizados no contexto de
projetos de desenvolvimento de software e não considera atividades de manutenção,
estando organizado da seguinte forma: a seção 2 contextualiza o trabalho desenvolvido; em
seguida a seção 3 apresenta a estratégia adotada para a automação de testes; na seção 4 é
abordada uma análise da aplicabilidade; por fim, são explanados considerações finais e
trabalhos futuros almejados.

2. Contextualização
Esse trabalho foi elaborado no Instituto Atlântico, situado em Fortaleza-Ceará, uma
organização que desenvolve e difunde tecnologias de alto valor agregado para os seus
clientes. Seus valores são baseados em inovação e melhoria, esta última refletida
principalmente no aperfeiçoamento da qualidade de seu processo de software, visando
aumento de produtividade, cumprimento de prazos estabelecidos, redução de custos e,
sobretudo, atendimento satisfatório às necessidades de seus clientes. A organização foi
avaliada oficialmente como SW-CMM nível 2 ainda no seu segundo ano de existência, em
2003. Em 2004, realizou-se um trabalho de melhoria do processo de testes em
conformidade com o SW-CMM nível 3 [Matos, 2005]. Com o amadurecimento das
metodologias de desenvolvimento adotadas pelos projetos, as atividades de teste passaram a
ter grande relevância para o Instituto, sendo importante o grupo independente de teste,
criado em 2003.
       Não obstante, a estratégia de teste de regressão1 adotada pela maioria dos projetos
aumentou o esforço requerido para a execução dos testes, intensificando a necessidade de
aquisição de ferramentas. Assim, a instituição adquiriu ferramentas da IBM Rational
Corporation® [Rational, 2005] (TestManager®, para planejamento e execução testes e
geração de relatórios; Rational Robot®, para gravação e manutenção de scripts de testes) e


1
 Teste de Regressão: Após a correção de um erro, é realizada a repetição de todos testes, para garantir que a
mesma não impactou negativamente na aplicação [Rakitin].
                  IV Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software




utiliza-se de uma ferramenta free para registro e acompanhamento de problemas. Além de
tais investimentos, cursos foram ministrados a fim de capacitar os colaboradores nas
mesmas [Bandeira, 2005].
       A automação de testes sistêmicos funcionais foi primeiramente implantada em um
projeto piloto, a fim de verificar a sua aplicabilidade, servindo como base para outros
projetos da organização, como foi feito por [Dustin, 1999], [Kaner, 2002] e [Mosley, 2003].
Atualmente, testes automatizados são utilizados em projetos da organização, tendo em vista
que sua aplicação no projeto piloto foi realizada com sucesso, oferecendo ganhos em
termos de esforço de testes. Esses projetos são comumente de médio porte, implementam a
metodologia iterativo-incremental e possuem um analista de teste dedicado ao projeto.

3. Estratégia da Automação de Teste
Os principais objetivos de estabelecer uma estratégia são otimizar a automação, controlar
seus riscos e aumentar reuso. No início é necessário um planejamento para um projeto
específico, feito através de reuniões com equipe de teste, coordenador e demais integrantes
do projeto. Várias estratégias são apresentadas, sendo levantados os pontos positivos e
negativos de cada uma, para que sejam formadas diretrizes de atuação.
       A automação de testes é recomendada quando há um processo de testes bem
definido e consolidado, em virtude de sua ineficácia comprovada em processos
desorganizados e sem metodologia sólida [Kaner, 2002], [Molinari, 2003]. Assim, a
formalização do processo de testes do Instituto Atlântico [Matos, 2005] propiciou a
implantação da automação.
       Como aconselhado em [Dustin, 2002] e [Kaner, 2002], a automação deve ser tratada
como um projeto de desenvolvimento de software, o qual requer disciplina em seus
processos e gerenciamento de suas variáveis críticas – custo, tempo, risco e escopo [Pmbok,
2000]. São estruturadas e estabelecidas algumas premissas para o contexto da organização.

3.1. Planejamento da Automação
Antes de iniciar a automação, elaboram-se as especificações de teste com seus respectivos
Casos de Teste [Myers, 2004], que correspondem ao projeto dos testes funcionais
necessários. As atividades de automação correspondem à implementação dos casos de teste
especificados anteriormente.
       Finalizando as especificações de testes, realiza-se a estruturação dos casos de teste
na ferramenta, agrupando-os por funcionalidades, cenários e dados válidos e inválidos,
respectivamente, padronizando nomenclaturas. Em seguida, analisam-se quais devem ser
executados automaticamente.
       Devem-se desenvolver dados de teste para validar as regras da aplicação, antes da
geração dos scripts. A organização dos dados de teste é baseada na técnica Data-Driven
[Mosley, 2003], na qual os mesmos são separados dos scripts, como forma de diminuir o
esforço necessário para manutenção.
        Não obstante, gera-se um script para cada caso de teste a ser automatizado. A
independência de scripts garante que a falha de um deles não interfira na execução de
outros. Além disso, devem ter o ponto de partida em comum e serem autocontidos.
                 IV Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software




         Com o intuito de diminuir o retrabalho, estabiliza-se a nomeação de campos e
demais elementos da interface ao longo do desenvolvimento, uma vez que eles
posteriormente direcionam o preenchimento dos campos de entrada na execução dos
scripts.

3.2. Geração de Scripts
Os scripts desenvolvidos apresentam as seguintes tarefas: navegação da interface, funções
específicas de negócio e pontos de verificação.
       A geração de scripts pode ser realizada de duas formas: utilizando-se do protótipo
da aplicação e deixando a gravação de pontos de verificação para o final da fase de
implementação; ou após a execução manual do primeiro ciclo de testes.
        Ao longo dessa etapa, premissas vão sendo incorporadas aos scripts, os quais são
alterados para atender às práticas citadas na seção 3.1. Em seguida, são executados
novamente, a fim de assegurar a corretude dos mesmos. Caso seja detectada alguma falha,
são efetuadas as devidas correções até que cumpram adequadamente o propósito do teste.

3.3. Execução de Scripts
Agrupam-se os scripts de teste por caso de uso, após sua geração, visando organizar e
agilizar o processo de execução. Esse agrupamento, denominado suíte, facilita o controle
do acompanhamento dos testes, uma vez que fornece uma melhor visibilidade do status de
cada caso de uso.
        Uma falha detectada durante a execução dos testes é cadastrada na ferramenta de
registro de problemas, sendo vinculada ao seu caso de teste, a uma baseline de teste e
classificada mediante sua severidade. Além disso, os passos utilizados para reprodução da
falha são descritos detalhadamente com o intuito de facilitar sua correção pela equipe de
desenvolvimento.

3.4. Acompanhamento
Após a execução da suíte, a ferramenta fornece o resultado de cada script que a compõe.
Esse resultado pode ser salvo para posterior geração de relatórios.
        A ferramenta permite gerar vários relatórios, quer sejam gráficos ou textuais,
podendo também ser customizados pela versão do build, plano de teste e status dos casos de
teste (implementados, falhos ou com sucesso). No caso de execução híbrida, pode ser
gerado um relatório único, com resultados de ambos os testes.
        Caso existam mudanças na aplicação, deve-se realizar manutenção nas suítes de
testes afetadas, para prosseguirem válidas em testes posteriores.

4. Análise da Aplicabilidade da Automação de Teste
A análise apresentada nessa sessão é baseada na experiência de testes manuais e da
automação de testes do Instituto Atlântico, demonstrando os possíveis ganhos da
abordagem automatizada sobre a manual, delineando a sua aplicabilidade.
       Toma-se como insumo para a comparação realizada entre essas abordagens as
categorias de casos de uso [Karner, 1993] adotadas pela instituição. Essa classificação é
                   IV Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software




realizada conforme a complexidade dos mesmos (simples, intermediário e complexo) para
fins de estimativa. Considera-se um caso de uso simples quando são necessárias poucas
transações de interação com o usuário e/ou quando se abordam regras de negócio
simplórias. Os casos de uso intermediários caracterizam-se por apresentar poucas regras de
negócio e a forte interação do usuário com a aplicação, por meio de operações do tipo
CRUD (Create, Read, Update e Delete). Quanto aos complexos, eles normalmente
incorporam regras de negócio específicas do domínio da aplicação. [Bandeira, 2005]
        Não obstante, utiliza-se a base histórica da organização, Delphi e PERT [Pmbok,
2000], como premissa para a estimativa de esforço de testes manuais, a qual foi estruturada
de dados coletados a partir da experiência adquirida nas atividades desenvolvidas por
analistas de testes. Atualmente é usada pelos projetos para avaliar o esforço em suas
atividades de testes sistêmicos.
       A estimativa obtida para testes automatizados foi alcançada por meio do cálculo da
média aritmética dos tempos despendidos, em horas, nas atividades de codificação (geração
e manutenção) e execução de scripts de teste por complexidade de caso de uso,
considerando uma margem de erro comumente utilizada pela organização de 5%, como
pode ser visto na tabela 1.
        Tabela 1 – Tempo Médio de Atividades de Testes por Complexidade de Caso de Uso
                              Teste Manual            Teste Automatizado
                Complexidade
                               Execução (h) Codificação (h)      Execução (h)
                 Simples                  2,0            9,10              0,15
                 Intermediário            4,0           17,72              0,20
                 Complexo                 6,0           26,67              0,34

        Desenvolveu-se uma simulação de testes de uma unidade de caso de uso em cada
nível de complexidade, considerando as estimativas da tabela 1. Para isso, utilizou-se como
base o conceito de ciclo de teste, sendo fixado na simulação como uma bateria de teste e
outra de re-teste.
        Vários ciclos de teste são executados ao longo do desenvolvimento de um projeto,
acumulando, assim, o tempo despendido em cada teste. No caso da automação, o esforço do
primeiro ciclo de um caso de uso é a junção da codificação com a execução de um teste e
um re-teste dos seus scripts. Nos ciclos seguintes, são adicionados apenas os esforços
referentes à execução de scripts (teste e re-teste), como mostrado na tabela 2.
                 Tabela 2 – Comparativo de Execução de Testes por Casos de Uso
         Ciclo                 Esforço despendido (horas) por Caso de Uso
          de            Simples              Intermediário              Complexo
         Teste   Manual Automatizado Manual Automatizado Manual Automatizado
          1         4,0            9,40      8,0           18,12     12,0        27,36
          2         8,0            9,69     16,0           18,52     24,0        28,04
          3        12,0            9,99     24,0           18,92     36,0        28,73
          4        16,0           10,28     32,0           19,31     48,0        29,41
          5        20,0           10,58     40,0           19,71     60,0        30,10

      Ao analisar o terceiro ciclo de teste, percebe-se que, em todos os níveis de
complexidade, o esforço despendido nos testes manuais ultrapassa os automatizados,
chegando a 26,84% no caso de uso intermediário. A tabela 2 exibe até o quinto ciclo, pois
                 IV Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software




nele os testes automatizados chegam a utilizar metade do esforço que seria necessário nos
testes manuais. Esses resultados podem ser claramente visualizados através dos gráficos da
figura 1, concluindo que projetos utilizando o modelo cascata, sob o âmbito do esforço
despendido, não apresentam benefícios com testes funcionais automatizados.




                   Figura 1 - Tempos de Execução de Testes por Casos de Uso
                          (a) Simples; (b) Intermediário; (c) Complexo
        Outra simulação foi realizada analisando as diferentes formas de execução de testes
(manual, híbrido e automatizado) em projetos com ciclo de vida iterativo e incremental.
Para desenvolver a simulação, considerou-se a proporcionalidade padrão organizacional de
casos de uso de 20%, 50% e 30% para os tipos simples, intermediário e complexo,
respectivamente, usada para estimativas na instituição.




                    Gráfico 1 – Abordagens de Teste em um Projeto Fictício
        Como forma de representar a percentagem acima citada, o gráfico 1 apresenta o
resultado do desenvolvimento de dois casos de uso simples, cinco intermediários e três
complexos por iteração, em um total de cinqüenta casos de uso para um projeto fictício.
                  IV Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software




        Em virtude do acréscimo de novos casos de uso a cada iteração e o ganho efetivo
ser obtido apenas após a terceira iteração (tabela 2), simulou-se a execução híbrida,
codificando scripts para os casos de uso apenas nas primeiras iterações e executando testes
manuais para aqueles implementados nas últimas. O melhor resultado obtido foi realizando
testes híbridos com a seguinte distribuição: três iterações automatizadas e duas manuais;
tendo como resultado um esforço de 868,11 horas. No caso de testes totalmente
automatizados, seria necessária a alocação de 1.003,65 horas (15,61% superior ao híbrido).
O pior resultado foi obtido nos testes exclusivamente manuais, 1.206 horas (38,92%
superior ao híbrido).

5. Considerações Finais
A automação de testes sistêmicos funcionais gerou bons resultados para a organização.
Verificou-se a garantia da qualidade dos testes, pois eram repetidos com os mesmos dados
de teste e procedimentos de execução durante os ciclos de teste, sendo esse aspecto muito
relevante para testes de regressão.
        Por meio da obtenção do esforço para geração e execução de scripts em projetos,
tornou-se conhecido o momento em que os testes automatizados geram ganhos. Essas
análises serão consideradas no planejamento das atividades de automação em projetos
posteriores.
        Os padrões estabelecidos para a geração e execução dos scripts diminuíram o
impacto das mudanças, sendo considerados parte das lições aprendidas do trabalho
realizado. Assim o processo organizacional de automação incorporou-os.
        A comparação das abordagens de testes manuais e automatizados se mostrou
limitada em alguns casos. As análises comprovaram a ineficiência da automação de teste
em projetos que seguem ciclo de vida cascata e que não apresentem mais de três de ciclos
de teste. Não obstante, a execução híbrida de testes se mostrou válida quando não se realiza
codificação de scripts nas últimas iterações de um projeto. Obteve-se também um maior
ganho em casos de uso de complexidade intermediária, em virtude do alto esforço
despendido para realizar as operações de interação com o usuário. Alguns resultados que
indicam vantagens na abordagem de testes manuais podem ser revisados se considerarmos
ciclos de manutenção do produto. Essa análise será explorada em trabalhos futuros.
       Esse artigo apresentou uma abordagem para escolha da forma de teste mais eficiente
em termos de esforço despendido e, assim, obter um nível maior de qualidade no produto
entregue ao cliente.

6. Referências Bibliográficas
[Bandeira, 2005] BANDEIRA, Liane R. P.. “Qualidade do Produto a partir de Automação
                 de Testes: Um Estudo de Caso”. Monografia, Universidade Estadual do
                 Ceará, 2005.
[Dustin, 1999]     DUSTIN, Elfriede. "Lessons in Test Automation," In: Software Testing
                   & Quality Engineering Magazine. – Software Quality Engineering,
                   September/October 1999.
                   IV Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software




[Dustin, 2002]     DUSTIN, Elfriede. “Effective Software Testing: 50 Specific Ways to
                   Improve Your Testing”. – Addison-Wesley, 2002.
[Fewster, 1999]    FEWSTER, Mark; GRAHAM, Dorothy. “Software Test Automation”. –
                   ACM Press, 1999.
[Kaner, 2002]      KANER, Cem; BACH, James; PETTICHORD, Bret. “Lessons Learned
                   in Software Testing: A Context-Driven Approach”. – John Wiley &
                   Sons, 2002.
[Karner, 1993]     Karner, G.. “Metrics for Objectory”. Diploma thesis, University of
                   Linköping, Sweden. No. LiTH-IDA-Ex-9344:21. December 1993.
[Matos, 2005]      MATOS; Ana C.; PIRES, Giovano; BANDEIRA, Liane; FERREIRA,
                   Paula; DONEGAN, Paula. “Uma Definição de Processo de Teste para
                   SW-CMM Nível 3”. In: Anais SUCESU – Congresso Nacional de
                   Tecnologia de Informação e Comunicação, 2005.
[Molinari, 2003]   MOLINARI, Leonardo. “Testes de Softwares – Produzindo Sistemas
                   Melhores e Mais Confiáveis”. – Ed. Érica, São Paulo, 2003.
[Mosley, 2003]     MOSLEY, Daniel J; POSEY, Bruce A.. “Just Enough Software Test
                   Automation”. – Just Enough Series/Yourdon Press, 2003.
[Myers, 2004]      MYERS, Glenford J.. “The Art of Software Testing”. – John Wiley &
                   Sons, 2nd. Edition, 2004.
[Pmbok, 2000]      PMBOK Guide. “A Guide to the Project Management Body of
                   Knowledge”. – ANSI/PMI - Project Management Institute, 2000.
[Pressman, 1992] PRESSMAN, R.. “Engenharia de Software”. – Ed. Makron Books do
                 Brasil, São Paulo, 1992.
[Rakitin, 2001]    RAKITIN, Steven R.. “Software Verification and Validation: A
                   Practitioner's Guide”. – Artech Computer Science Library, 2001.
[Rational, 2005]   IBM Rational Corporation. Acessado em: 08/03/2005. Disponível em:
                   http://www-306.ibm.com/software/rational/.
[Rios, 2003]       RIOS, Emerson; MOREIRA, Trayahú R. F.. “Projeto & Engenharia de
                   Software - Testes de Software”. – Ed. Atlas Book, Rio de Janeiro, 2003.
[RUP, 2002]        Rational Unified Process®, RUP® – Versão 2002.05.00.