Avaliação empı́rica da geração automatizada de testes de
         software sob a perspectiva de Test Smells
            Tássio Guerreiro Antunes Virgı́nio1 , Ivan Machado1
      1
      Instituto de Computação – Universidade Federal da Bahia (UFBA)
 Av. Adhemar de Barros, s/nº – Ondina – 40170-110 – Salvador – BA – Brasil
           tassiovirginio@gmail.com, ivan.machado@ufba.br

Resumo. O teste de software é uma atividade-chave para o desenvolvimento de
software de qualidade, sendo tão ou mais custoso do que o desenvolvimento do
código de produção. De modo a reduzir os custos de projetos de software, o uso
de ferramentas de geração automatizada de testes, tais como Randoop e Evo-
suite tem sido fortemente encorajado. No entanto, é necessário obter evidências
sobre como o uso dessas ferramentas afeta a qualidade dos testes. Neste sen-
tido, o presente estudo apresenta uma avaliação empı́rica da qualidade de testes
gerados automaticamente, sob a perspectiva de test smells. O estudo contem-
plou o desenvolvimento de uma ferramenta open source de coleta e análise au-
tomatizada de test smells, a JNose Test, no desenvolvimento da ferramenta
foi realizado estudo utilizando 11 projetos open source para verificar a relação
entre test smells e a cobertura dos testes, e posteriormente no segundo estudo
que avaliou a qualidade de testes gerados automaticamente para 21 projetos
open source. No primeiro estudo encontramos relações fortes entre métricas
de cobertura e test smells, e no segundo estudo os resultados indicam uma alta
difusão dos test smells e co-ocorrências entre diferentes tipos de test smells nos
projetos avaliados. Além disso, foi identificada uma alta difusão de test smells
nos códigos de teste gerados pelas ferramentas Evosuite e Randoop que, fre-
quentemente, estão correlacionados.

Abstract. Software testing is a crucial activity for quality software develop-
ment, but it is usually more costly than production code development. To re-
duce software projects’ costs, automated test generation tools such as Randoop
and Evosuite have been strongly encouraged. However, evidence is needed on
how the use of these tools affects test quality. In this sense, this study presents
an empirical evaluation of the quality of automatically generated tests from the
perspective of test smells. The study included developing an open-source au-
tomated collection and analysis of test smells tool, the JNose Test. In the
development of the tool, a study was carried out using 11 open source projects
to verify the relationship between test smells and test coverage, and later in the
second study that assessed the quality of automatically generated tests for 21
open source projects. In the first study, we found strong relationships between
coverage metrics and test smells, and in the second study, the results indicate a
high diffusion of test smells and co-occurrences between different types of test
smells in the evaluated projects. Furthermore, we identified a high diffusion of
test smells in the test codes generated by the Evosuite and Randoop tools, which
are often correlated.
1. Introdução
Um dos principais problemas que afetam a qualidade de projetos de software diz respeito
aos códigos mal elaborados. Apesar das boas intenções, códigos defeituosos são res-
ponsáveis por até 45% do tempo de inatividade dos sistemas computacionais. Estima-se
em mais de 2 trilhões de dólares o impacto da baixa qualidade de software na economia
dos EUA (dados de 2020) [CISQ 2021].
        De modo a validar a qualidade dos projetos de software, a atividade de
teste de software continua a ser amplamente utilizada para antecipar-se a problemas,
identificando-os e corrigindo-os antes da entrega final do software, e assim reduzindo
eventuais custos com reparos futuros. Com o intuito de reduzir o esforço e o custo na
construção de testes, diversas ferramentas de geração automatizada tem sido propostas
e amplamente utilizadas [Somé and Cheng 2008]. No entanto, a construção de testes
também é passı́vel de erros. [van Deursen et al. 2001] definiu o termo test smells para
representar as más escolhas no design dos testes, que tem caracterı́sticas sintomáticas e
podem acarretar em diminuição na qualidade dos sistemas de software.
         Diante da emergente necessidade de investigar o impacto da presença de test
smells na qualidade de software, a presente investigação tem como objetivo avaliar a qua-
lidade dos códigos de teste gerados com suporte ferramental, considerando a difusão dos
test smells. A utilização dessas ferramentas é essencial para reduzir o esforço e garantir
a eficácia dos testes [Somé and Cheng 2008]. Consequentemente, a verificação da quali-
dade dos códigos de testes gerados por essas ferramentas também deve ser considerada.
A partir desse contexto definimos a seguinte pergunta de pesquisa:

   De que forma os geradores de teste influenciam a qualidade dos testes de uni-
   dade na perspectiva dos test smells?

        A pesquisa envolveu a realização de dois estudos empı́ricos. O primeiro, que con-
sistiu no desenvolvimento da JNose Test, apresenta as correlações entre os test smells
e as métricas de cobertura de código [Virgı́nio et al. 2019]. As métricas de cober-
tura são utilizadas para avaliar a qualidade dos testes por meio da mensuração da co-
bertura de elementos estruturais, como funções, instruções, ramificações e condicio-
nais [Gopinath et al. 2014].
        O segundo estudo apresenta uma investigação de caráter exploratório, cujo
propósito é avaliar a qualidade dos códigos de testes gerados de forma automática e pré-
existentes, a partir da seleção de projetos open source disponı́veis no repositório GitHub,
e que atendam aos seguintes critérios: projetos Maven, desenvolvidos na linguagem Java,
e que tenham classes de testes que utilizem a framework JUnit. Foram utilizados vinte
e um projetos selecionados de forma aleatória os quais atendem a esses critérios. Em
seguida, foram gerados os testes de unidade a partir das ferramentas EvoSuite e Randoop,
com base nos códigos fontes dos projetos selecionados.
       A partir dos códigos de testes gerados foi executada a ferramenta de detecção de
test smells, JNose Test1 que foi proposta e desenvolvida neste estudo. A ferramenta
proveu suporte à geração automatizada de métricas de qualidade, dentre elas, dados quan-
   1
       https://github.com/arieslab/jnose
titativos de test smells encontrados. A partir dos dados coletados, verifica-se a qualidade
dos testes de unidade com base nos test smells. Em contrapartida, a qualidade das ferra-
mentas de geração de testes também é avaliada.

2. Referencial Teórico
2.1. Test Smells
Test smells são más práticas adotadas no design e implementação dos códigos de teste
[van Deursen et al. 2001]. A presença de test smells pode servir como um indicador
de software de baixa qualidade, uma vez que podem reduzir a compreensão, legibi-
lidade e manutenibilidade do código de teste [Greiler et al. 2013]. Diversos tipos de
test smells foram definidos na literatura [van Deursen et al. 2001, Meszaros et al. 2003,
Peruma et al. 2019]. A presente investigação considerou 19 tipos de test smells:
     • Assertion Roulette (AR) - Ocorre quando há muitas assertivas em um método de
       teste sem explicação para cada uma;
     • Conditional Test Logic (CTL) - Ocorre quando um teste possui estruturas con-
       dicionais ou repetitivas;
     • Constructor Initialization (CI) - Ocorre quando um método de teste implementa
       um construtor;
     • Default Test (DT) - Isso ocorre quando um IDE cria classes de teste padrão como
       um exemplo para desenvolvedores que devem ser removidos ou renomeados.
     • Dependent Test (DpT) - Ocorre quando um teste falha e vários outros falham sem
       motivo aparente. Isso indica que os testı́culos dependem dos efeitos colaterais de
       um teste realizado anteriormente.
     • Duplicate Assert (DA) - Ocorre quando um método de teste testa a mesma
       condição várias vezes;
     • EagerTest (ET) - Isso ocorre quando um método de teste verifica vários métodos
       do objeto a ser testado. Isso torna os testes dependentes uns dos outros e difı́ceis
       de manter;
     • Empty Test (EpT) - Ocorre quando os métodos de teste não contêm instruções
       executáveis;
     • Exception Catching Throwing (ECT) - Ocorre quando o resultado do método
       de teste depende explicitamente do método de produção que lança uma exceção;
     • General Fixture (GF) - Ocorre quando um programador escreve um método se-
       tUp(): para ser executado antes de cada método de teste para criar um ambiente
       para os testes serem executados;
     • Ignored Test (IgT) - Ocorre quando os desenvolvedores ignoram os métodos de
       teste, resultando em sobrecarga em relação ao tempo de compilação e em um
       aumento na complexidade do código e no tempo de compreensão;
     • Lazy Test (LT) - Isso ocorre quando vários métodos de teste verificam o mesmo
       método. Esses testes geralmente são significativos apenas quando são considera-
       dos em conjunto;
     • MagicNumber Test (MNT) - Ocorre quando declarações assert em um método
       de teste contêm literais numéricos (ou seja, números mágicos) como parâmetros.
       Números mágicos não indicam o significado/propósito do número. Portanto, eles
       devem ser substituı́dos por constantes ou variáveis, fornecendo assim um nome
       descritivo para a entrada;
     • Mystery Guest (MG) - Ocorre quando um teste autônomo deixa de ser autônomo
       porque usa recursos externos. Consequentemente, não há informações suficientes
       para entender o recurso em teste, o que dificulta o uso deste teste, principalmente
       quando os testes são considerados uma documentação chave do projeto;
     • Print Declaration (PS) - Ocorre quando as instruções de impressão são redun-
       dantes porque os testes de unidade são executados como parte de um script auto-
       matizado. Portanto, pode consumir recursos ou aumentar o tempo de execução;
     • Redundant Assertion (RA) - Isso ocorre quando os métodos de teste sempre
       contêm declarações de asserção verdadeiras ou falsas. Um teste destina-se a re-
       tornar um resultado binário, independentemente de o resultado pretendido estar
       correto ou não, e não deve retornar a mesma saı́da, independentemente da entrada;
     • Resource Optimism (RO) - Ocorre quando o código de teste faz suposições oti-
       mistas sobre a existência ou ausência de um determinado recurso externo. O es-
       tado desses recursos externos pode causar um comportamento não determinı́stico
       nos resultados do teste;
     • Sensitive Equality (SE) - Ocorre quando um método de teste contém uma
       verificação de igualdade usando o método toString(). Depende de detalhes como
       vı́rgulas e espaços. Portanto, quando o método é alterado, o teste pode falhar;
     • Sleepy Test (ST) - Ocorre quando os desenvolvedores precisam pausar a execução
       de instruções em um método de teste por um determinado perı́odo e continuar sua
       execução logo em seguida;
     • Verbose Test (VT) - Ocorre quando os testes possuem muitos códigos ou estrutu-
       ras condicionais, o que torna difı́cil afirmar sua precisão;
     • Unknown Test (UT) - Ocorre quando um método de teste não possui uma
       condição de asserção. O teste sempre será válido, sem resultar em uma exceção;

2.2. Ferramentas de geração de teste
As ferramentas de geração automatizada de testes possibilitam a repetibilidade, previsibi-
lidade e eficiência do código de teste [Garousi and Kucuk 2018]. Dentre as ferramentas
de código-fonte aberto, i.e., open source, que visam a geração automática de testes na
linguagem Java, destacam-se a EvoSuite e a Randoop, utilizadas neste estudo. A ferra-
menta EvoSuite (Automatic Test Suite Generation for Java) implementa uma abordagem
hı́brida que combina testes baseados em busca e execução dinâmica simbólica para gerar
as suı́tes de teste [Fraser and Arcuri 2014]. Por sua vez, o Randoop (RANDom tester for
Object-Oriented Programs) utiliza o framework JUnit para gerar testes de unidade ran-
domicamente. Ele toma como entrada o feedback das execuções anteriores para evitar
redundância de dados [Pacheco and Ernst 2007].

3. JNose Test - Java Test Smell Detector
Neste estudo, desenvolvemos a JNose Test, ferramenta que visa detectar test smells
e calcular métricas estruturais de testes. Ela foi utilizada para analisar a qualidade dos
conjuntos de teste [Virgı́nio et al. 2019, Virgı́nio et al. 2020b, Virgı́nio et al. 2020a]. Ele
constrói uma AST (Abstract Syntax Tree) a partir do teste que é analisado por cada com-
ponente de detecção, e aplica as regras de detecção de test smells.
       As regras de detecção inicialmente foram utilizadas do tsDetect
[Bavota et al. 2015, Grano et al. 2019, Spadini et al. 2020], a ferramenta identifica
vinte e um tipos de test smells. Ela retorna um valor booleano para indicar se um
determinado test smell aparece no código de teste. Reutilizamos as regras de detecção
tsDetect, pois apresenta uma pontuação de precisão que varia de 85% a 100% e uma
pontuação de recall de 90% a 100% [Peruma et al. 2019]. No entanto, nós estendemos
a ferramenta em vários aspectos. Dentre as funcionalidades implementadas na JNose
Test, com destaque para as melhorias em relação ao tsDetect: Interface gráfica;
Detecção de projetos em subdiretórios; Automação do fluxo de entrada e saı́da de dados
em cada etapa; Coleta automatizada de métricas de código e de cobertura; Quantitativo
de test smells; Resultado unificado dos projetos selecionados; Utilização de threads
para cada detecção de classe de teste, projeto e processo de cobertura, com o intuito de
melhorar a velocidade de processamento; Retorna a classe, o método e o número da linha
onde ocorreu o test smells; Os códigos de detecção de test smells foram melhorados;
Os códigos de detecção das classes de teste foram melhorados; Os códigos de detecção
das classes de produção foram melhorados. Além disso, a ferramenta apoia a análise do
conjunto de testes por meio de várias versões do projeto, minerando o repositório Git
para fornecer informações sobre quando e por quem os test smells foram adicionados. A
JNose Test evoluiu durante a elaboração da dissertação e após a defesa do mestrado.
O artigo “JNose: Java Test Smell Detector”, publicado na trilha de ferramentas do SBES
2020 recebeu o prêmio de melhor artigo [Virgı́nio et al. 2020b]. Uma versão estendida
do estudo encontra-se em avaliação [Virgı́nio et al. 2021].

3.1. Arquitetura
A JNose Test foi desenvolvida na linguagem Java e seu funcionamento, como na ferra-
menta do estudo base, tem seu foco em código Java. Para gerenciar o projeto da ferra-
menta, foi utilizado o Apache Maven2 , responsável pelo gerenciamento das dependências
de bibliotecas, compilação e execução do projeto. A implementação da JNose Test utiliza
as seguintes bibliotecas:

       • JNose-Core3 : Biblioteca gerada com base no núcleo do JNose Test, o qual foi
         removido e refatorado em uma biblioteca independente, que pode ser utilizada
         por qualquer projeto Java, distribuı́do de forma open source e disponı́vel no repo-
         sitório do Github.
       • Apache Wicket4 : Framework para o desenvolvimento de aplicações Web, desen-
         volvido na linguagem Java. A versão 8 é a mais estável, as aplicações são em
         Java, HTML5 e CSS3. Na JNose Test, o Apache Wicket foi utilizado para o de-
         senvolvimento da interface web;
       • JaCoCo5 : Biblioteca de cobertura de código aberto para Java, criada pela equipe
         do EclEmma com base nas lições aprendidas do uso e na integração de bibliotecas
         existentes por muitos anos. Neste projeto, a biblioteca JaCoCo foi utilizada para
         gerar a cobertura de testes na aplicação;
       • JavaParser6 : É um conjunto simples e leve de ferramentas para gerar, analisar e
         processar o código Java. Atualmente, é utilizado em diversos projetos comerciais
   2
     https://maven.apache.org/
   3
     https://github.com/arieslab/jnose-core
   4
     https://wicket.apache.org/
   5
     https://www.eclemma.org/jacoco/
   6
     https://javaparser.org/
        e de código aberto. Neste projeto, o JavaParser foi utilizada para a detecção dos
        test smells.




     Figura 1. Visão geral esquemática da ferramenta de teste JNose e seus principais
           recursos


        A operação JNose Test envolve três processos-chave (Figura 1): (i) Data
Input, recebe as configurações para a execução da ferramenta, ou seja, a lista de tipos de
test smells, modo de análise (By TestClass, By TestSmell, By TestFile, e Evolution), e o
projeto a ser analisado; (ii) Project Analysis, chama o JNose-Core, uma API para
realizar a análise do projeto de acordo com o modo de análise selecionado; e (iii) Data
Output, mostra o status da execução e os resultados da análise.

4. Estudo exploratório: Correlação entre Test Smells e Cobertura
Durante o desenvolvimento da JNose Test foi realizado um estudo para analisar a
correlações entre os test smells e as métricas de cobertura de código [Virgı́nio et al. 2019].
De modo a investigar se há correlação entre as métricas de cobertura e a presença de test
smells, foi realizado um estudo quantitativo para responder a questão de pesquisa a seguir:

   Existe correlação entre test smells e as métricas de cobertura de código?

        A partir da questão de pesquisa definimos a seguinte hipótese:
     • Hipótese nula (H0 ): Não há correlação entre as métricas de cobertura e os test
       smells.
     • Hipótese alternativa (H1 ): Há correlação entre as métricas de cobertura e os test
       smells.
       Para responder essa questão de pesquisa, foram analisados 11 projetos - lista-
dos da Tabela 1. No estudo, buscamos a ocorrência de 21 tipos de test smells e 10
métricas de cobertura. Foram utilizadas medidas de tendência central e medidas de dis-
persão para descrever e caracterizar as amostras dos dados. Em seguida, foi verificado
se os dados da amostra seguem a distribuição normal, utilizando o teste de Kolmogorov-
Smirnov [Wood and Altavela 1978]. O resultado da análise apresentou uma distribuição
não-normal, portanto, o teste de correlação de Spearman foi escolhido para testar as
hipóteses definidas.

                 Tabela 1. Resumo dos projetos de código aberto analisados

                               Projeto               Versão      LOC      JUnit LOC
                   Joda Time                          2.9.7     29,272          55,554
                   Apache Commons Text                 1.6       9,526          13,467
                   Apache Commons Lang                 3.9      28,006          47,833
                   Apache Commons Email               1.5.1      2,947           3,989
                   Apache Commons CSV                  1.6       1,787           4,783
                   Apache Commons Colletion            4.3      29,309          34,200
                   Apache Commons Codec               1.11       8,392          12,040
                   Apache Commons DBCP                2.6.0     14,458          16,846
                   Apache Commons Math                3.4.1     86,481          89,016
                   Apache Commons Pool                2.6.2      5,532           8,813
                   Apache Commons DbUtils              1.7       3,101           3,789


              Tabela 2. Correlação entre test smells e as métricas de cobertura

 Test Smell      BC       BM        CC       CM        IC       IM        LC       LM       MC       MM
   AR           0,42H 0,29v 0,55H 0,25v 0,41H                  0,18     0,46H      0,18      0,59H   0,06
    CI           0,02     0,02     0,15      0,02     -0,01    -0,01     0,05      0,00      0,26v   -0,02
   CTL          0,25v 0,27v 0,20v 0,26v 0,29v 0,26v 0,26v 0,24v                               0,15    0,17
   DA           0,47H 0,35v 0,52H 0,33v 0,47H 0,26v 0,50H 0,25v 0,49H                                0,14
   ECT          0,24v 0,21v 0,34v            0,19     0,29v    0,19     0,32v      0,19      0,38v   0,09
    ET          0,51H 0,32v 0,67u 0,29v 0,51H 0,23v 0,57H 0,22v 0,70u                                0,11
    GF           0,15     0,15     0,18      0,18      0,16   0,23v      0,18     0,23v       0,16    0,19
    LT          0,56H 0,34v 0,65u 0,28v 0,52H 0,23v 0,57H 0,21v 0,62u                                0,07
   MNT          0,40v 0,26v 0,44H 0,21v 0,40v                  0,17     0,41H      0,14      0,43H   0,06
   RA            0,05     0,05     0,16      0,02      0,11    0,00      0,13      0,00      0,22v   -0,04
    SE          0,28v     0,14    0,38v      0,09     0,28v    0,02     0,31v      0,03      0,40v   -0,06
    UT           0,14     0,15     0,16      0,11     0,28v    0,09     0,25v      0,09       0,14    0,02
              labels: (s) muito forte, (u) forte, (H) moderada, (v) fraca, ( ) sem correlação.

         Foi utilizado o teste de correlação de Spearman com 21 test smells e 10 métricas
de cobertura, o que resultou em 210 correlações calculadas. Foram utilizadas as seguintes
métricas de cobertura: Branch Covarege (BC), Branch Missed (BM), Complexity Cova-
rege (CC), Complexity Missed (CM), Instruction Covarege (IC), Instruction Missed (IM),
Line Covarege (LC), Line Missed (LM) e Method Covarege (MC) Method Missed (MM).
A Tabela 2 apresenta a correlação entre os test smells, que varia de correlação fraca a
forte, e a cobertura de teste. Os test smells Conditional Test Logic (CTL), Execption Cat-
ching Throwing (ECT), Magic Number Test (MNT), Sensitive Test (SE) e Unknown Test
(UV) tiveram correlação fraca ou moderada com as métricas de cobertura, principalmente
nas métricas Branch Coverage, Instruction Coverage, e Line Coverage. O test smells
Assertion Roulette (AR), Duplicate Assert (DA), Eager Test (ET) e Lazy Test (LT) tem
correlações de moderada a forte com as métricas de cobertura Branch Coverage, Com-
plexity Coverage, Instruction Coverage, Line Coverage e Method Coverage. Ou seja, no
total obtivemos 4 correlações fortes, 17 correlações moderadas e 42 correlações fracas.
       Nos projetos analisados, não identificamos correlação entre sete test smells: Empty
Test (EpT), Ignore Test (IgT), Mystery Guest (MG), Print Declaration (PS), Resource
Optimism (RO), Sleep Test (ST) e Verbose Test (VT). Além disso, os test smells Dependent
Test (DpT) e Default Test (DT) não estão presentes nos projetos analisados.
         Esse primeiro estudo teve um caráter exploratório, a partir do qual foi possı́vel
verificar as correlações existentes entre test smells e as métricas de cobertura. Como
resultado, foi identificada a necessidade de prover ferramental de apoio para a coleta e
análise de dados. Neste sentido, propusemos o desenvolvimento da JNose Test, com
objetivo de automatizar e facilitar o levantamento dos dados. Com a JNose Test foi
possı́vel levantar novos gaps na área, que serviram de base para a concepção e execução
do estudo principal apresentado nesse trabalho.

5. Avaliação da qualidade de testes gerados automaticamente
O estudo contemplou a avaliação empı́rica da qualidade do código de teste gerado pelas
ferramentas Randoop e Evosuite, comparando-as com os códigos de teste existentes nos
projetos open source avaliados. O estudo avaliou 21 projetos (Tabela 3) desenvolvidos na
linguagem Java, selecionados de forma aleatória a partir do repositório do GitHub.
                                 Tabela 3. Projetos Selecionados

    #     Projeto                      nº classes   nº teste   URL (https://github.com)
    1     Algorithms                   86           80         /pedrovgs/Algorithms.git
    2     sling-org-apache-sling-api   116          15         /apache/sling-org-apache-sling-api.git
    3     blade                        191          84         /lets-blade/blade.git
    4     checkstyle                   377          1395       /checkstyle/checkstyle.git
    5     commons-collections          326          217        /apache/commons-collections.git
    6     commons-jexl                 102          63         /apache/commons-jexl.git
    7     DiskLruCache                 3            2          /JakeWharton/DiskLruCache.git
    8     failsafe                     56           47         /jhalterman/failsafe.git
    9     fastjson                     178          2642       /alibaba/fastjson.git
    10    GCViewer                     155          67         /chewiebug/GCViewer.git
    11    HanLP                        472          155        /hankcs/HanLP.git
    12    mybatis-generator-gui        31           2          /zouzg/mybatis-generator-gui.git
    13    Mybatis-PageHelper           48           66         /pagehelper/Mybatis-PageHelper.git
    14    lettuce-core                 643          349        /lettuce-io/lettuce-core.git
    15    reflections                  36           12         /ronmamo/reflections.git
    16    spark                        99           81         /perwendel/spark.git
    17    uid-generator                22           2          /baidu/uid-generator.git
    18    xmlgraphics-commons          314          73         /apache/xmlgraphics-commons.git
    19    ysoserial                    59           18         /frohoff/ysoserial.git
    20    commons-csv                  12           22         /apache/commons-csv.git
    21    commons-text                 101          80         /apache/commons-text.git

         As seguintes questões de pesquisa foram investigadas:
     QP1 Existe diferença na qualidade do código de teste gerado pelas ferramentas
         Randoop e Evosuite?
     QP2 Existe diferença na qualidade do código de teste gerado pela ferramenta Ran-
         doop e os códigos de testes pré-existentes?
     QP3 Existe diferença na qualidade do código de teste gerado pela ferramenta Evo-
         suite e os códigos de testes pré-existentes?
          As hipóteses definidas para o estudo estão listadas a seguir:
        • Hipótese nula (H0 ): Não há diferença entre a quantidade de test smells detectados
          no códigos gerados pelas ferramentas Randoop, Evosuite e os códigos existentes.
        • Hipótese alternativa (H1 ): Há diferença entre a quantidade de test smells de-
          tectados no códigos gerados pelas ferramentas Randoop, Evosuite e os códigos
          existentes.




                                Figura 2. Fluxo do Experimento


        A Figura 2 apresenta uma visão geral do estudo. Nas etapas 1 e 2 foram executados
os geradores de testes. Logo após, com os 3 pacotes de testes foi executada a JNose
Test (etapa 3), gerando 3 pacotes de dados (test smells) que foram pareados e utilizados
para realizar a Análise Estatı́stica (Etapa 4).
        O dataset7 final gerou 5.445 linhas, que correspondem a 4.542.303 linhas de
código de teste. O Teste de Wilcoxon foi utilizado para validar as hipóteses. Com um
p-value menor que 0.05, foi possı́vel refutar a hipótese nula. Além de testar as hipóteses,
o estudo considerou a análise de co-ocorrências dos test smells em cada pacote de teste.
Para tal, aplicamos o Teste de Spearman.

6. Discussão, Resultados e Implicações
Há uma diferença significativa entre as métricas estruturais, onde os testes da ferramenta
Randoop apresentaram aproximadamente cinco vezes o tamanho dos testes da ferramenta
Evosuite. Como mencionado no estudo de [Palomba et al. 2016], os test smells têm forte
correlação com caracterı́sticas estruturais. Os resultados do estudo empı́rico realizado no
contexto dessa investigação possibilitou identificar uma maior dispersão do que aquelas
apresentadas em estudos anteriores [Bavota et al. 2015, Palomba et al. 2016].
        Observamos pelo menos um test smell em 97% dos testes existentes, um valor
maior em comparação ao estudo de [Bavota et al. 2015], que encontrou uma dispersão
de 85%. No estudo de [Palomba et al. 2016], os códigos de testes foram gerados pela
Evosuite, alcançando uma dispersão de 83%. No presente estudo a dispersão encontrada
foi de 99.95% para a Evosuite.
        Como no estudo de [Palomba et al. 2016], foi possı́vel identificar uma correlação
entre os test smells. Entretanto, observa-se diferentes caracterı́sticas dessas correlações
entre os pacotes. A partir dos resultados das análises de co-ocorrência e a distribuição dos
   7
       https://doi.org/10.5281/zenodo.3715424
(a) Testes pré-existentes                           (b) Evosuite




      (c) Randoop

                Figura 3. Co-ocorrência dos test smells
test smells, constata-se que os pacotes de testes diferem de forma significativa. As Figuras
3a, 3b e 3c apresentam o resultado da análise de co-ocorrência [Virgı́nio et al. 2020a].
       Os itens a seguir destacam os principais achados em cada uma das perguntas de
pesquisa definidas para essa investigação:
     • Existe diferença na qualidade do código de teste gerado pelas ferramentas
       Randoop e Evosuite? Sim. Encontramos aproximadamente seis vezes mais
       test smells do que nos testes da Evosuite e a distribuição de test smells ficou
       em 99,53% para a Randoop e 99,95% para a Evosuite, mostrando diferença de
       0,42%. Assim, é possı́vel inferir que os testes da Evosuite tem melhor qualidade
       do que os testes gerados pela Randoop. Porém, a distribuição de test smells foi
       similar, e a quantidade de tipos de test smells foi maior na Evosuite;

     • Existe diferença na qualidade do código de teste gerado pela ferramenta
       Randoop e os códigos de testes pré-existentes? Sim. Encontramos trinta vezes
       mais test smells do que nos testes existentes, e a distribuição de test smells ficou
       em 99,53%, valor acima dos testes existentes. É possı́vel inferir que os testes
       existentes tem melhor qualidade do que os testes gerados pela Randoop;

     • Existe diferença na qualidade do código de teste gerado pela ferramenta Evo-
       suite e os códigos de testes pré-existentes? Sim. Observamos aproximadamente
       quatro vezes mais test smells do que nos testes existentes e a distribuição de test
       smells ficou em 99,95%, valor acima dos testes existentes. É possı́vel inferir que
       os testes existentes tem melhor qualidade do que os testes gerados pela Evosuite.

7. Trabalhos Relacionados
Nesta seção, os trabalhos relacionados são apresentados conforme as temáticas abordadas
neste estudo.

7.1. Avaliação da qualidade de código de teste gerado automaticamente
O Evosuite e o Randoop são ferramentas bastante utilizadas na indústria para
a geração automatizada de testes de software [Almasi et al. 2017, Silva et al. 2017,
Fraser and Arcuri 2014]. Em [Almasi et al. 2017], a eficácia das duas ferramentas são
analisadas e comparadas. Um dos insights levantados é sobre a melhoria da legibilidade
dos testes gerados, questão intrinsecamente ligada ao estudo com os test smells.
         Em um outro estudo, [Silva et al. 2017] investigaram a eficiência de suı́tes gera-
das automaticamente por ferramentas de automação de testes, quanto à capacidade de
detecção de falhas de refatoração. Assim como o estudo anterior (cuja estratégia também
foi seguida em nossa investigação), foram utilizadas as ferramentas Randoop e Evosuite,
que resultaram em uma perda na detecção de cerca de 50% de todas as falhas. Isso mostra
um gap para a melhoria dos códigos gerados.
        A ferramenta Evosuite é também mencionada no estudo de
[Fraser and Arcuri 2014], que discute um experimento realizado com 100 projetos
projetos de software de código-fonte aberto. O estudo confirma o bom alcance de nı́veis
de cobertura da Evosuite. O estudo também exemplifica como a escolha de sistemas de
software para um estudo empı́rico pode influenciar os resultados dos experimentos.
         O presente estudo realizou um comparativo entre as ferramentas Evosuite e Ran-
doop. Entretanto, ao invés de utilizar as métricas de cobertura como dados comparativos,
foi utilizado os test smells, e ainda, utilizou no comparativo os códigos de testes existentes
nos projetos. Isso possibilitou um estudo aprofundado sobre a existência dos test smells
nos códigos de testes.

7.2. Detecção automatizada de Test Smells

[Palomba et al. 2016] conduziram uma análise em larga escala da difusão de test smells
em testes de unidade gerados automaticamente. A análise mostrou alta difusão dos test
smells e frequente co-ocorrência de diferentes tipos nos projetos. O estudo verificou
forte correlação positiva com caracterı́sticas estruturais (tamanho e quantidade de clas-
ses). Na presente investigação, estendeu-se o estudo de [Palomba et al. 2016] nas técnicas
de geração de testes de unidade e sua influência nas ocorrências dos test smells encontra-
dos. Para tal, foi acrescentado mais um gerador de teste, a Randoop, e foram utilizados
os códigos de testes pré-existentes.
        [Bavota et al. 2015] apresentaram duas investigações empı́ricas sobre a pre-
valência e o impacto dos test smells nos projetos. A primeira investigação mostrou que há
grande difusão de test smells em sistema de software de código aberto e industriais, com
85% dos testes de unidade contendo pelo menos um test smell. A segunda investigação
fornece evidências do impacto negativo na compreensão e na manutenção dos códigos de
teste do sistema, dificultando em 30% a compreensão daqueles que tinham test smells.
Como uma contribuição do estudo, foi desenvolvido o tsDetect, a ferramenta utilizada
para o levantamento de dados do estudo. Essa ferramenta foi utilizada como base para
o desenvolvimento da JNose Test, a qual foi desenvolvida a partir da necessidade de au-
tomatizar o processo de execução e facilitar o acesso a outros desenvolvedores, além de
incluir novas métricas e requisitos os quais não estavam presentes na tsDetect, por exem-
plo, o quantitativo dos test smells encontrados e as métricas de cobertura de código.

8. Contribuições

A principal contribuição desse trabalho para a área de Engenharia de Software consistiu
em investigar as diferenças entre a qualidade dos códigos de teste gerados de forma au-
tomática (ou não) em relação a presença de test smells. Em resumo, as contribuições do
trabalho são:

     • Um estudo quantitativo para investigar a correlação entre a presença de test smells
       e a cobertura do código de teste [Virgı́nio et al. 2019];
     • Um estudo exploratório para identificar se há diferença significativa entre a quan-
       tidade de test smells inseridos em códigos de teste gerados a partir de ferramentas
       automatizadas e de códigos pré-existentes [Virgı́nio et al. 2020a].
     • O desenvolvimento da ferramenta JNose Test, desenvolvida utilizando a lin-
       guagem Java, que tem como funcionalidade a detecção de test smells em códigos
       de testes de unidade desenvolvidos com o framework JUnit. Além de trazer
       métricas de cobertura dos testes, facilita as etapas de seleção e de processamento
       para o usuário final a partir de uma interface Web amigável [Virgı́nio et al. 2020b];
9. Considerações Finais
“Quem testa os testes?” Diante de tal questionamento, neste trabalho buscou avaliar a
qualidade dos testes de software, sob a perspectiva da existência de test smells no código
de testes. A investigação consistiu em avaliar empiricamente a qualidade de testes gera-
dos manual e automaticamente. Como dados observados, considerou um conjunto de 21
projetos de software de código-fonte aberto, disponı́veis na Plataforma Github. Esses pro-
jetos foram executados em duas ferramentas de geração automatizada de testes: Randoop
e Evosuite.
        A avaliação empı́rica levou em consideração três hipóteses primárias. Como re-
sultado da avaliação, todas as hipóteses foram refutadas. Uma outra observação bastante
significativa do estudo foi a correlação entre os test smells, onde cada suı́te apresentou
pares de correlações de test smells distintas. Com isso, concluiu que as caracterı́sticas dos
test smells não são generalizáveis para as metodologias de geração de códigos de teste.
        Os resultados aferidos com o estudo destacam a importância do processo de qua-
lidade dos códigos de teste, gerados ou não de forma automatizada, com base nos test
smells detectados. Observou que os test smells são distribuı́dos em mais que 97% das
classes de teste, independentemente do pacote analisado. As ferramentas de geração de
teste usam metodologias diferentes e, portanto, apresentaram caracterı́sticas diferentes de
test smells, tais como: quantidade total de test smells, quantidade por tipos, quantidade de
tipos e correlações entre os test smells.
       Diante das possibilidades trazidas por este estudo, a seguir apresentamos oportu-
nidades para investigações futuras:

     • Conduzir estudos que repliquem o design experimental apresentado nesta
       investigação, no sentido de incluir amostras de tamanho maior (maior quanti-
       dade de projetos avaliados e/ou projetos de maior tamanho que aqueles obser-
       vados no presente estudo); ou ainda, considerar projetos industriais, cujo código-
       fonte não esteja disponı́vel em repositórios abertos. Isso possibilitará coletar mais
       evidências, o que acarretará em oportunidades de generalização dos resultados
       encontrados;
     • Realizar a análise de dados de outras ferramentas automatizadas para a geração de
       testes, de modo a observar se os resultados são semelhantes aos alcançados com
       as ferramentas Evosuite e Randoop e com os códigos de testes pré-existentes;
     • Criação de um plugin do IntelliJ IDEA de detecção de test smells na etapa
       de codificação dos testes, para a realização de uma análise da qualidade dos testes
       e apresentação de bugs a partir de sua utilização;
     • Realizar um estudo sobre o impacto da implantação do uso das refatorações base-
       adas nos test smells em projetos industriais, com acompanhamento da equipe de
       desenvolvimento (através do método de action research), e qual o impacto dessa
       implementação na qualidade do projeto;
     • Realizar uma análise sobre a correlação de métricas de dı́vidas técnicas e os test
       smells ao longo do desenvolvimento do software;
     • Realizar um estudo empı́rico que verifique a correlação entre a experiência do
       desenvolvedor com a inserção de test smells ao longo do desenvolvimento de um
       sistema, utilizando o histórico de projetos no GitHub;
        • Melhoria da ferramenta JNose Test para funcionar como plugin em sistemas
          de integração contı́nua, tais como, o Jenkins8 e Hudson9 . Isso possibilitará a
          integração da JNose Test com projetos que utilizam essas ferramentas.

Referências
Almasi, M. M., Hemmati, H., Fraser, G., Arcuri, A., and Benefelds, J. (2017). An indus-
  trial evaluation of unit test generation: Finding real faults in a financial application. In
  International Conference on Software Engineering (ICSE-SEIP). IEEE CS.
Bavota, G., Qusef, A., Oliveto, R., Lucia, A. D., and Binkley, D. W. (2015). Are test
  smells really harmful? an empirical study. Empir. Softw. Eng., 20(4):1052–1094.
CISQ (2021). The Cost of Poor Software Quality in the US: A 2020 Report. https:
  //www.it-cisq.org/pdf/CPSQ-2020-report.pdf. Acessed: March 1st,
  2021.
Fraser, G. and Arcuri, A. (2014). A large-scale evaluation of automated unit test genera-
   tion using evosuite. ACM Trans. on Software Engineering and Methodology, 24:1–42.
Garousi, V. and Kucuk, B. (2018). Smells in software test code: A survey of knowledge
  in industry and academia. Journal of Systems and Software, 138:52–81.
Gopinath, R., Jensen, C., and Groce, A. (2014). Code coverage for suite evaluation by
  developers. In Proceedings of the 36th International Conference on Software Engine-
  ering, ICSE.
Grano, G., Palomba, F., Nucci, D. D., Lucia, A. D., and Gall, H. C. (2019). Scented since
  the beginning: On the diffuseness of test smells in automatically generated test code.
  Journal of Systems and Software, 156:312 – 327.
Greiler, M., van Deursen, A., and Storey, M. D. (2013). Automated detection of test
  fixture strategies and smells. In 6th International Conference on Software Testing,
  Verification and Validation (ICST). IEEE Computer Society.
Meszaros, G., Smith, S., and Andrea, J. (2003). The test automation manifesto. In Maurer,
  F. and Wells, D., editors, Third XP and Second Agile Universe Conference, volume
  2753 of LNCS. Springer.
Pacheco, C. and Ernst, M. (2007). Randoop: Feedback-directed random testing for java.
  Proceedings of the Conference on Object-Oriented Programming Systems, Languages,
  and Applications, OOPSLA, pages 815–816.
Palomba, F., Nucci, D. D., Panichella, A., Oliveto, R., and Lucia, A. D. (2016). On the
   diffusion of test smells in automatically generated test code: An empirical study. In
   9th International Workshop on Search-Based Software Testing (SBST). ACM.
Peruma, A., Almalki, K., Newman, C. D., Mkaouer, M. W., Ouni, A., and Palomba, F.
  (2019). On the distribution of test smells in open source android applications: An
  exploratory study. In 29th Annual International Conference on Computer Science and
  Software Engineering (CASCON). ACM.
   8
       https://jenkins.io/
   9
       https://www.eclipse.org/hudson/
Silva, I. P. S. C., Alves, E. L. G., and Andrade, W. L. (2017). Analyzing automatic test
   generation tools for refactoring validation. pages 38–44.
Somé, S. S. and Cheng, X. (2008). An approach for supporting system-level test scenarios
  generation from textual use cases. In ACM Symposium on Applied Computing. ACM.
Spadini, D., Schvarcbacher, M., Oprescu, A.-M., Bruntink, M., and Bacchelli, A. (2020).
  Investigating severity thresholds for test smells. In 17th International Conference on
  Mining Software Repositories (MSR). ACM.
van Deursen, A., Moonen, L., van den Bergh, A., and Kok, G. (2001). Refactoring
  test code. In 2nd International Conference on Extreme Programming and Flexible
  Processes in Software Engineering (XP).
Virgı́nio, T., Martins, L., Rocha, L., Santana, R., Costa, H., and Machado, I. (2020a). An
   empirical study of automatically-generated tests from the perspective of test smells. In
   34th Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES). ACM.
Virgı́nio, T., Martins, L., Rocha, L., Santana, R., Cruz, A., Costa, H., and Machado, I.
   (2020b). JNose: Java Test Smell Detector. In 34th Brazilian Symposium on Software
   Engineering (SBES). ACM.
Virgı́nio, T., Martins, L., Rocha, L., Santana, R., Cruz, A., Costa, H., and Machado, I.
   (2021). On the test smells detection: an empirical study on the jnose test accuracy.
   Journal of Software Engineering Research and Development (JSERD). Em avaliação.
Virgı́nio, T., Railana, S., Martins, L. A., Soares, L. R., Costa, H., and Machado, I. (2019).
   On the influence of test smells on test coverage. In 33rd Brazilian Symposium on
   Software Engineering (SBES). ACM.
Wood, C. L. and Altavela, M. M. (1978). Large-sample results for Kolmogorov-Smirnov
  statistics for discrete distributions. Biometrika, 65(1):235–239.