Estudo e aplicação de ferramenta para automatização de
testes em Software as a Service
Polyana De Carli Ellwanger1, M.Sc. Priscila Guarienti2
1Sistemas de Informação – Sociedade Educacional Três de Maio (SETREM)
Caixa Postal 98.910-000 – Três de Maio – RS – Brasil
2Professora Orientadora, Sistemas de Informação – Sociedade Educacional Três de
Maio (SETREM) - Caixa Postal 98.910-000 – Três de Maio – RS - Brasil
polyana.tm@gmail.com, guarienti.priscila@gmail.com
Abstract. This study aimed to investigate the automation of functional tests in
the sending of documents via integration with web service, in a platform of
fiscal solutions, with the purpose of reducing the execution time of the tests
and consequently improving the quality of the product. As a result, the ninety
percent (90%) reduction in the time spent in performing functional tests
performed by the quality team was obtained. The main scientific contribution
of this work was the generation of data and information on the use of the
JMeter tool to perform functional tests by sending XML via web service
communication.
Keywords: Information Systems, Software Testing, Automation.
Resumo. Este estudo teve como objetivo investigar a automatização de testes
funcionais no envio de documentos via integração com web service, em uma
plataforma de soluções fiscais, com o intuito de diminuir o tempo de execução
dos testes e consequentemente melhorar a qualidade do produto. Como
resultado obteve-se a diminuição em noventa por cento (90%) do tempo
despendido na realização de testes funcionais realizados pela equipe de
qualidade. A principal contribuição científica deste trabalho foi a geração de
dados e informações da utilização da ferramenta JMeter para a realização de
testes funcionais por meio de envio de XML via comunicação web service.
Palavras–chave: Sistemas de Informação, Testes de Software, Automatização.
1. Introdução
Cada vez mais os sistemas computacionais são uma realidade no cotidiano das
empresas. Assim como a demanda por tecnologia e a necessidade de automatização dos
processos aumentam consideravelmente, os sistemas se tornam mais complexos e
suscetíveis a defeitos. Diante disso, torna-se imprescindível que no processo de
desenvolvimento de software sejam aplicadas técnicas que garantem a entrega de um
produto ou serviço confiável e que atenda às necessidades do cliente.
De acordo com Avizienis et all [3], a habilidade de entregar um serviço que
pode, justificadamente, ser confiável é conhecida como dependabilidade. Muitas
técnicas têm sido desenvolvidas com o intuito de atingir estes atributos, dentre elas
podemos citar: 1) Prevenção de Falhas - prevenir a ocorrência ou introdução de falhas;
2) Tolerância a Falhas - evitar a ocorrência de defeitos nos serviços na presença de
falhas; e 3) Remoção de Falhas - reduzir o número de falhas. Embora as três técnicas
sejam usadas para atingir dependabilidade, o teste de software apresenta papel
fundamental, pois é uma das técnicas mais utilizadas pela indústria de desenvolvimento
de software na remoção de falhas.

Diante disso, este estudo teve como objetivo investigar a automatização de testes
funcionais no envio de documentos via integração web service em uma plataforma de
soluções fiscais, com o intuito de diminuir o retrabalho e o tempo de execução dos
testes e consequentemente melhorar a qualidade do produto.
Para a automatização dos testes foi utilizada a ferramenta JMeter. A mesma foi
selecionada por ser open source e gratuita e pelo fato de ser utilizada em projetos
desenvolvidos pela empresa onde o estudo foi executado. No entanto, hoje seu uso é
limitado na execução de testes de desempenho.
A proposta com a realização deste estudo foi utilizar a ferramenta JMeter na
execução de testes funcionais, uma vez que a mesma permite configurar as interações
dos usuários e avaliar o comportamento do sistema com base em parâmetros prédefinidos.
A automatização foi realizada em uma plataforma de soluções fiscais com o
intuito de diminuir o retrabalho da equipe de qualidade na execução de testes funcionais
no envio de documentos fiscais via web service para a Secretaria da Fazenda.
Sharp (2011) informa que a tecnologia mais utilizada é o web service, pois
permite a comunicação de sistemas de diferentes linguagens, banco de dados e
servidores. O presente trabalho tem foco no modelo de integração via web service uma
vez que a maioria dos clientes que utilizam a plataforma de soluções fiscais realizam
esta forma de integração.
O presente artigo está organizado em seis seções, sendo a introdução, a
metodologia utilizada no desenvolvimento deste trabalho, o referencial teórico, o estudo
de caso detalhando o processo de automatização no envio de arquivos via web service e
por fim, os resultados obtidos e as considerações finais.
2. Metodologia
O presente trabalho foi composto por métodos de abordagem, métodos de
procedimentos e técnicas.
Os métodos de abordagem utilizados foram dedutivo, quali-quantitativo e
realismo crítico. Se utilizou do método dedutivo pois partiu do estudo de um ente
abstrato, no caso deste projeto, a teoria e hipóteses ditas como verdade para em seguida
resultar na automatização de testes funcionais com a ferramenta JMeter. O método de
abordagem quali-quantitativo tem conclusões descritivas e podem ser obtidas a partir de
dados numéricos e informativos, neste projeto de automatização de testes funcionais foi
utilizado no processo de obtenção de dados com a realização do estudo de caso.
Por fim, o método de abordagem realismo crítico entende-se que pelo domínio
do conhecimento que se possui, e com base neste, é aplicado o projeto e observado os
resultados. No caso deste projeto é considerada a observação das atividades executadas
na automatização dos testes funcionais da plataforma avaliando os resultados obtidos
com a realização do estudo.
Os procedimentos utilizados foram estudo de caso e pesquisa exploratória. O
estudo de caso teve como objetivo avaliar a abordagem proposta. Já a pesquisa
exploratória foi utilizada para analisar o atual processo em que são realizados os testes
funcionais na aplicação, a fim de entender os gaps, identificar melhorias e estruturar o
plano de testes junto à ferramenta de automatização.
As técnicas utilizadas no referente projeto foram pesquisa bibliográfica, que
auxiliou na etapa da fundamentação teórica e serviu como base no processo de
automatização de testes com a ferramenta; a técnica de entrevista possibilitou a

compreensão dos processos e a necessidade da empresa com reuniões junto a equipe de
qualidade; e por meio da técnica de observação foi possível analisar de que forma o
processo de teste é realizado atualmente.
Para melhor exemplificar as etapas que serão realizadas para atingir o objetivo
do estudo, foi elaborado o desenho de pesquisa, representado pela figura 1.
A fase exploratória consiste em analisar a necessidade da empresa, onde foi
realizado o estudo de caso e identificar o problema da pesquisa, além de definir os
objetivos e os resultados esperados. A fundamentação teórica foi elaborada por meio de
publicações de diversos autores e trabalhos relacionados, com o intuito de coletar
informações sobre o que está sendo desenvolvido na área atualmente, identificar a
principal contribuição do estudo e elaborar a proposta de pesquisa. Na fase de
desenvolvimento foram realizadas reuniões com a equipe de trabalho com o intuito de
definir o escopo do projeto e as atividades a serem desenvolvidas e configurar o
ambiente para a execução dos testes automatizados por meio da ferramenta definida.
Figura 1 – Desenho da pesquisa
Na fase de validação foi realizado um estudo de caso em um projeto piloto para
validar a abordagem proposta, que consiste na automatização de testes funcionais no
envio de documentos fiscais com o web service da plataforma de soluções fiscais, em
que o sistema recebe o documento do cliente, processa e realiza o envio do mesmo a
SEFAZ. Finalizando, foram analisados e documentados os resultados obtidos.
3. Teste de Software
A etapa de desenvolvimento de software é complexa e dependendo de sua dimensão
podem ocorrer diversos tipos de problemas que, em alguns casos, resultam em geração
de informações incorretas para o cliente. Para auxiliar na manutenção da qualidade do
sistema, a etapa de testes de software visa diminuir a quantidade de erros, falhas e
defeitos com o uso de técnicas e princípios de testes.
Na área de teste de software um dos principais objetivos é a manutenção da
confiabilidade do sistema. Contudo, os testes não garantem totalmente que o sistema
não irá mais possuir defeitos e que o mesmo sempre irá funcionar conforme sua
especificação. No entanto, para Wazlawick (2013) o teste não consegue provar de que o
software está livre de defeitos, o teste apenas consegue provar que o sistema apresenta
algum defeito, podendo assim realizar sua correção.
Diante disso, o processo de automatização de testes está sendo visto pelas
empresas como uma medida de qualidade de software, além da redução de

envolvimento humano em atividades manuais e repetitivas.
Neste projeto a automatização dos testes foi executada com a ferramenta Apache
JMeter (2013) software de código aberto e projetado em Java para testar o
comportamento funcional e medir o desempenho de sistemas. Inicialmente foi projetada
para testar o desempenho de aplicações web, mas se expandiu para outros tipos de teste
e.g. testes funcionais, proposta do presente trabalho.
4. Estudo de Caso
Nesta seção estão descritos os resultados obtidos com a realização do estudo de caso na
Plataforma de Soluções Fiscais– InvoiCy.
4.1. Plataforma de Soluções Fiscais
A plataforma de soluções fiscais é uma aplicação web constituída por módulos de
documentos fiscais disponibilizados pela Secretaria da Fazenda e prefeituras. A
plataforma permite a centralização dos módulos oferecidos em um único local, sendo de
fácil gestão e integração dos parceiros com a empresa, agilizando o processamento dos
documentos. A seguir são apresentados os módulos da plataforma de soluções fiscais.
- NF-e: a Nota Fiscal Eletrônica tem o intuito de documentar uma operação de
circulação de mercadorias ou prestação de serviços, cuja validade jurídica é garantida
pela assinatura digital do emitente e a Autorização de Uso fornecida pela administração
tributária do estado do contribuinte.
- CT-e: a Conhecimento de Transporte Eletrônico tem o intuito de documentar
uma prestação de serviços de transportes, cuja validade jurídica é garantida pela
assinatura digital do emitente.
- NFC-e: a Nota Fiscal do Consumidor é um documento eletrônico que
substituirá as notas fiscais de venda ao consumidor e o cupom fiscal emitido pelo
equipamentos ECF (Emissor de Cupom Fiscal).
- MDF-e: o Manifesto Eletrônico de Documentos Fiscais é emitido e
armazenado eletronicamente com o intuito de substituir a sistemática atual de emissão
do documento em papel, para vincular os documentos fiscais utilizados na operação
e/ou prestação, à unidade de carga utilizada no transporte, cuja validade jurídica é
garantida pela assinatura digital do emitente e autorização de uso pela administração
tributária da unidade federada do contribuinte.
- NFS-e: a Nota Fiscal de Serviços Eletrônica é um documento gerado e
armazenado eletronicamente pela prefeitura ou por outra entidade conveniada, para
documentar as operações de prestação de serviços.
- CF-e SAT: o Sistema Autenticador e Transmissor de Cupons Fiscais
Eletrônicos (CF-e-SAT) é um projeto da Secretaria da Fazenda de São Paulo, que tem
por finalidade documentar eletronicamente as operações comerciais do varejo dos
contribuintes do estado de São Paulo, em substituição aos atuais equipamentos ECF. Na
plataforma de soluções fiscais é possível utilizar os recursos de consulta e importação
de documentos.
4.2. Automatização com a ferramenta JMeter
Atualmente na área da qualidade da empresa os testes funcionais são realizados de
forma manual por meio de envios de arquivos XML ao web service da plataforma de
soluções fiscais, a fim de garantir que os requisitos de emissão e retorno do
processamento ocorra normalmente.

Os testes dos requisitos de cada release do sistema são realizados após o envio
dos documentos XMLs padrões do sistema que o parceiro comunica por meio de
requisições HTTPS ao web service da plataforma. Os envios dos documentos fiscais são
realizados para todos os módulos da plataforma conforme já mencionados. Podendo ser
enviado por meio de dois tipos de assinatura fiscal, certificado digital A1 e A3, exceto
para NFS-e que permite apenas a emissão com assinatura digital A1.
A ferramenta permite a automatização dos envios de documentos eletrônicos à
plataforma de solução fiscal por meio da criação de novos projetos e casos de testes
configurando o local para ser enviado, o documento eletrônico, a forma de envio,
quantidade de usuários, o tipo de retorno a ser esperado pelo web service, dentre outras
funcionalidades.
Neste projeto foi realizada a configuração do JMeter com a leitura de arquivo
CSV, arquivo que armazena a chave MD5 de cada documento eletrônico a ser enviado,
pois o web service somente recebe documentos com a chave de criptografia MD5 para
cada documento, sendo única a cada envio. Para esta geração automática da chave de
criptografia foi utilizado um executável parametrizável em prompt do Windows com o
intuito de auxiliar na automatização.
Para entendimento do processo de testes na figura 2 consta o fluxo de testes com
a ferramenta aplicada no projeto. O mesmo está dividido em dois processos, o processo
interno onde consta a caixa pontilhada é a infraestrutura de testes e o processo externo é
a comunicação com a SEFAZ.
Figura 2 – Fluxo de testes com JMeter via integração web service
Inicialmente é construído o XML com as informações de emissão dos
documentos fiscais, seguindo, é realizado o envio (seta amarela) do XML para a
ferramenta conforme configurações aplicadas para identificar o XML e executar o
processo de envio do documento ao web service da plataforma de solução fiscal, e em
seguida para a SEFAZ.
O retorno do processo é iniciado na SEFAZ onde disponibiliza as informações
do documento enviado (seta verde) para a plataforma de solução fiscal e em seguida, o
JMeter recebe o retorno do processamento da operação via web service, enviando ao
cliente as informações da SEFAZ.
Na finalização do envio do caso de teste espera-se as informações técnicas do
processamento da SEFAZ, informando tempo de execução, retorno do XML processado
com sucesso ou com erros a serem resolvidos, bem como o tempo de envio dos
documentos a fim de gerar estatísticas e analisar os resultados.

Para a realização do plano de testes, conforme mencionado anteriormente para
cada envio de documento é utilizado um gerador de código hash a fim de facilitar os
processos dos testes automatizados. Este gerador é um aplicativo win desenvolvido pela
área de desenvolvimento da empresa.
Realizada as gerações de hash para cada requisição ao web service, é iniciada as
configurações na ferramenta. É adicionado um plano de teste principal, definindo todas
as parametrizações, neste caso, são definidas as quantidades de usuários, os controles de
iteração, as requisições HTTP, configuração CSV, os resultados possíveis, e o retorno.
Sobre as configurações no grupo de usuários foi definido como dez (10) o
número de usuários virtuais e o contador de iteração como um (1), ou seja, foi realizado
10 envios de documentos a cada 1 segundo ao web service configurado. Na requisição
HTTP é realizada a configuração do serviço web a ser comunicado, o time-out, o tipo de
requisição e o documento a ser enviado, neste caso, um soap de envio em formato de
texto.
Na requisição HTTP é possível adicionar vários elementos, dentre eles, a
configuração de dados CSV, onde é possível configurar via parâmetros as informações a
serem modificadas no documento de envio que consta no item de requisição HTTP. Para
isso, é necessário informar o diretório e o nome do arquivo, qual suas variáveis e o tipo
de separador. Com isso, a ferramenta realiza a substituição do texto contido no arquivo
CSV para as variáveis do documento configurado no elemento body data da requisição
HTTP. No grupo de gerenciador de cabeçalhos HTTP é informado o content-type do
documento, para este projeto sendo a codificação “txt/xml; charset=utf-8.”.
Um dos últimos processos configurados para os testes funcionais via web service
é o retorno esperado do documento enviado. Em cada caso pode ser diferente, contendo
um ou mais, padrões a serem testados. Realizada estas configurações é possível, em
seguida, realizar o envio do documento por meio de um clique na seta verde contida no
centro superior da tela do JMeter (Figura 3).
Figura 3 – JMeter – Árvore de resultados
A imagem na Figura 3 apresenta o retorno dos testes (verde ou vermelho), onde
o verde sinaliza que o resultado configurado nas asserções de resposta foi confirmado, e
o vermelho de que o resultado obtido foi diferente do esperado no retorno.
Neste trabalho foram realizadas as parametrizações e envios de documentos dos
módulos NF-e e CT-e, a fim de automatizar o processo e treinar a equipe de qualidade,

para que todos estejam aptos a utilizarem a ferramenta e automatizarem os demais
módulos fiscais (NFS-e, NFC-e, CF-e SAT e MDF-e).
Para cada envio há uma parametrização diferente de requisição HTTP,
configuração de CSV e asserção de resposta. Ou seja, todos os XMLs são diferentes e
possui um tratamento diferenciado que, após o envio, será possível analisar quais
retornaram com erro de forma individualizada.
No envio do módulo CT-e foram configurados os documentos de envio,
consulta, inutilização, evento de cancelamento, evento de Carta de Correção,
contingência SVC (SEFAZ Virtual de Contingência) e contingência EPEC (Evento
Prévio de Emissão em Contingência).
5. Resultados Obtidos
Durante o processo de automatização dos testes o tempo envolvido em conhecimento da
ferramenta e configurações iniciais não foram contabilizados, em função de que é um
processo que foi realizado apenas uma vez na criação dos planos de teste.
Os testes manuais realizados nos módulos NF-e e CT-e foram registrados e a
execução do plano de teste no JMeter tiveram o registro do tempo total envolvido no
processo. Para este registro foi utilizada uma ferramenta de gerenciamento de tempo
conforme demonstra a figura 4.
Figura 4 – Registro de Tempos
Na figura consta uma parte da tela de um sistema de registro de tempos,
apresentando a tarefa de execução do teste de forma manual com 04:40 horas (quatro
horas e quarenta minutos) para o módulo NF-e. Já o tempo de execução do teste de
forma automatizada em 00:30 (trinta) minutos neste mesmo módulo. Para o módulo CTe o teste manual teve no total 3:10 horas (três horas e dez minutos) de envolvimento, e
no modelo automatizado se utilizou de 00:21 (vinte e um) minutos.
Com o intuito de exemplificar o tempo de execução dos testes realizados, consta
no quadro 1 as funcionalidades contempladas de forma manual e de forma
automatizada, apresentando a descrição do processo do modulo NF-e (nota fiscal
eletrônica) e do módulo CT-e (conhecimento de transporte eletrônico) e o tempo de
execução.
Quadro 1 – Comparativo de tempo em testes
Módulo Funcionalidade Tempo de execução
Emissão
NF-e Manual Consulta 04:40:00 horas
Inutilização

Contingência SEFAZ
Cancelamento
Carta de Correção
Manifestação do Destinatário
Evento Manifestação
Distribuição DF-e
Descarte de documentos
Substituição de documentos
Cadastro de empresa
Emissão
Consulta
Inutilização
Contingência SEFAZ
Cancelamento
NF-e
Carta de Correção
Automatizado 00:30:00 horas
Manifestação do Destinatário
JMeter
Evento Manifestação
Distribuição DF-e
Descarte de documentos
Substituição de documentos
Cadastro de empresa
Emissão
Consulta
Inutilização
CT-e Manual Evento de cancelamento 03:10:00 horas
Evento de Carta de Correção
Contingência SVC
Contingência EPEC
Emissão
Consulta
CT-e Inutilização
Automatizado Evento de cancelamento 00:21:00 horas
JMeter Evento de Carta de Correção
Contingência SVC
Contingência EPEC
Analisando a tabela é possível identificar que o tempo do teste manual em
comparação com o tempo de execução do teste automatizado é relativamente menor,
conseguindo assim diminuir o tempo despendido na realização de testes da equipe de
qualidade, bem como, manter a qualidade da plataforma para os clientes.
Nos gráficos apresentados na figura 5 é possível analisar de forma clara e
objetiva que a diferença de tempo entre o teste manual e o teste automatizado nos dois
módulos, NF-e e CT-e, é de 90%, ou seja, o teste com o JMeter utilizou-se de apenas
10% do tempo em relação à execução do processo manual, conforme já demonstrado no
quadro acima com as delimitações das funcionalidades implementadas.

Tempo em Testes
04:40
04:48
03:10
03:36
02:24
01:12 00:30 00:21
00:00
NF-e CT-e
Manual JMeter
Figura 5 – Tempo utilizado com JMeter
Com os resultados obtidos na realização dos testes é possível garantir que a
equipe tem diminuição do tempo despendido na execução dos testes funcionais via
integração com web service.
6. Considerações Finais
Com o crescente número de aplicativos e sistemas computacionais avançados no
mercado, é imprescindível o uso da tecnologia para garantir a qualidade do software e
satisfazer as necessidades do cliente. Diante disso, torna-se necessário a automatização
de processos a fim de diminuir o tempo dos envolvidos e melhorar a execução das
atividades. Como propostas futuras deste trabalho identifica-se a continuação da
automatização de testes dos demais módulos de emissão fiscal: NFC-e, MDF-e, NFS-e
e CF-e SAT, além de acompanhar os testes automatizados a fim de avaliar se além da
diminuição do tempo de execução dos testes, o número de erros encontrados na
homologação também diminuirá.
Referências
APACHE SOFTWARE FOUNDATION. Apache JMeter User’s Manual. North
America: JMeter, 2013. Disponível em:
<http://jmeter.apache.org/usermanual/index.html>.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. Engenharia de software -
Qualidade de produto. NBR ISO/IEC 9126-1, Rio de Janeiro, 2003.
AVIZIENIS, Algirdas; RANDELL, Brian; LAPRIE, Jean-Claude; LANDWEHR, Carl.
Basic Concepts and Taxonomy of Dependable and Secure Computing. IEEE
Transactions on Dependable and Secure Computing, USA, v. 1, 2014.
DELAMARO, M. E.; MALDONADO, J. C.; JINO, M. Introdução ao Teste de
Software. 1ª. ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 2007. ISBN 9788535226348.
IEEE STANDARDS. Software Engineering. IEEE, EUA, 1993. ISSN 610.12-1990.
LOVATO, A.; GÜLLICH, R. I. D. C.; EVANGILISTA, M. D. S. Metodologia da
pesquisa: normas para apresentação de trabalhos, redação, formatação e editoração.
2°. ed. Três de Maio: Kunde, 2007.
PAULA FILHO, W. D. P. Engenharia de Software: fundamentos, métodos e padrões.
3ª. ed. Rio de Janeiro: LTC, 2009.

PRESSMAN, R. S. Engenharia de Software. São Paulo: McGraw Hill Brasil, 2006.
ISBN 8580550440;9788580550443;8586804576.
SHARP, J. Microsoft Visual C# 2010: Passo a Passo. Porto Alegre: Bookman, 2011.
WAZLAWICK, R. S. Engenharia de Software: conceitos e práticas. Rio de Janeiro:
Elsevier, 2013. ISBN 9788535260847.