Uma Abordagem para Testes de Segurança em Aplicações Android

Leonardo O. Silva1, Emanuel B. Rodrigues1, Ismayle de S. Santos2

1Departamento de Computação – Universidade Federal do Ceará (UFC)
Caixa Postal 60020-181 – Fortaleza, CE – Brasil

2Centro de Ciências e Tecnologia
Universidade Estadual do Ceará (UECE) – Fortaleza, CE – Brasil

leonardosilva_99@alu.ufc.br, emanuel@dc.ufc.br, ismayle.santos@uece.br

Abstract. Like any other software, applications on the Android operating
system can present compromising vulnerabilities, such as those listed by the
OWASP Mobile Top 10. Even with the efforts of security professionals, it is
still difficult to find standardized documentation of the techniques used so
that software testers can reproduce them. For this reason, it is necessary to
apply a security testing methodology that has a formalization, and ISO 829
was chosen for this purpose in this article, along with OWASP verification
guides: MASVS and MASTG. The tests especially address the static and
dynamic contexts to check for these vulnerabilities. With the analysis of each
vulnerability, it was possible to notice that a good part of them were caused by
bad programming practices, which can be corrected following recommendations
of an OWASP guide specialized in good practices of code development.

Resumo. Como qualquer outro software, aplicações no sistema operacional
Android podem apresentar vulnerabilidades comprometedoras, como as
elencadas pelo OWASP Mobile Top 10. Mesmo com os esforços de profissionais
de segurança, ainda é difícil encontrar documentações padronizadas das
técnicas utilizadas para que testadores de software possam reproduzi-las. Por
esse motivo, se faz necessária a aplicação de uma metodologia de testes de
segurança que tenha uma formalização, e a ISO 829 foi escolhida para isso
neste artigo, junto com guias de verificação OWASP: MASVS e MASTG. Os
testes abordam especialmente os contextos estático e dinâmico, para averiguar
a existência dessas vulnerabilidades. Com a análise de cada vulnerabilidade,
foi possível notar que boa parte delas eram causadas por más práticas de
programação, as quais podem ser corrigidas seguindo recomendações de um
guia da OWASP especializado em boas práticas de desenvolvimento de código.

1. Introdução

O Android é uma plataforma de código aberto baseado em Linux que serve como um
sistema operacional móvel desenvolvido por um consórcio liderado pela Google. As
aplicações para Android podem ser executadas em diferentes dispositivos tais como
smartphones, tablets e smart TVs. Segundo o site oficial da plataforma Android, mais
de 2 milhões de aplicativos estão disponíveis na Google Play Store, loja oficial de
aplicativos Android da Google. Esses aplicativos podem ser voltados para diversas
finalidades, como entretenimento, comunicação, educação e finanças. O número de
aplicações e a diversidade de domínios leva a crer que vulnerabilidades nas aplicações
podem afetar pessoas no mundo todo.

Nesse contexto, os testes de segurança de aplicações móveis durante o ciclo de
desenvolvimento estão ganhando força, principalmente nas fases de desenvolvimento e
de testes, em que são utilizadas abordagens estáticas e dinâmicas para analisar o código
ou a aplicação em execução, respectivamente, com o intuito de identificar
vulnerabilidades.

As vulnerabilidades de software, como vazamento de dados confidenciais e
utilização de algoritmos criptográficos obsoletos, acarretam em problemas para os
desenvolvedores e usuários. Dentre os esforços da área de segurança, pode-se observar
os projetos da Open Source Foundation for Application Security (OWASP¹). OWASP é
um projeto de código aberto que visa estudar e prevenir as diversas vulnerabilidades
possíveis em software, disponibilizando metodologia, documentação e tecnologia
apropriadas para cumprir o seu objetivo.

Um dos vários projetos que a OWASP gerencia é o OWASP Mobile Top 10²,
que lista e define 10 principais vulnerabilidades em aplicações móveis relatadas por
empresas e profissionais de segurança. Essa lista é interessante para mostrar que as
aplicações podem estar sujeitas a diversos problemas se não houver a devida atenção
por parte dos responsáveis pelo desenvolvimento. Porém, ainda é necessária uma
melhor especificação de como testes de segurança podem ser utilizados para averiguar
se a aplicação é vulnerável a alguma vulnerabilidade da lista ou não. Além disso, as
diretrizes existentes não seguem uma padronização de especificação de testes comum
na área de testes de software, sendo elas descritas com uma linguagem mais voltada
para profissionais de segurança e que não é tão comum para testadores, o que pode
acabar dificultando o entendimento destes.

Por isso, o foco deste trabalho é apresentar a especificação de testes de
segurança em um formato comum para profissionais da área de teste de software e de
segurança. Seguindo 2 guias metodológicos, Mobile Application Security Verification
Standard (MASVS³) e Mobile Application Security Testing Guide (MASTG⁴), ambos
desenvolvidos pela OWASP, este trabalho apresenta uma metodologia didática para a
condução de testes de segurança nas aplicações Android. Esses guias trazem requisitos
de segurança que podem ser elencados em uma aplicação e os procedimentos de testes
que verificam se os requisitos estão sendo seguidos. Além disso, os testes serão
apresentados com a fomalização da International Organization for Standardization
(ISO) 829, que é comumente utilizada por testadores. Vale ressaltar que este trabalho é
uma extensão de [Silva 2022].

Na Seção 2 estão descritos alguns trabalhos realizados com foco semelhante ao
deste artigo. Na Seção 3 é detalhada a metodologia proposta por este trabalho. Na
Seção 4 são descritos os procedimentos de testes utilizados neste trabalho, os quais são
relacionados com a ISO 829 e com o guia MASVS. Na Seção 5 são exibidos a
execução e os resultados dos procedimentos de testes para averiguar as vulnerabilidades
do OWASP Mobile Top 10 nas aplicações escolhidas. Finalmente, a Seção 6 apresenta
a conclusão do trabalho frente aos resultados dos procedimentos realizados e são
indicados possíveis trabalhos futuros.

2. Trabalhos relacionados

Na literatura, alguns artigos abordam a temática dos testes de segurança envolvendo as
vulnerabilidades listadas no OWASP Mobile Top 10, cada um com suas peculiaridades
e focos de trabalho. Como dito na introdução, este artigo parte de [Silva 2022]⁵, o qual
abordou a metodologia OWASP para testes de segurança e apresentou as análises de
aplicações móveis para averiguar a existência das vulnerabilidades do OWASP Mobile
Top 10. O foco dele parte mais para um tutorial de como utilizar os guias da OWASP
para verificações de segurança no contexto móvel.

[Alanda et al. 2020] analisam algumas aplicações e tentam identificar
vulnerabilidades do OWASP Mobile Top 10 nelas, mas sem entrar em muitos detalhes
dos procedimentos realizados. Eles não fazem menção aos guias MASVS⁶ e MASTG⁷,
da OWASP, o que se diferencia deste trabalho.

[Priambodo et al. 2022] focam em utilizar as ferramentas automatizadas MARA⁸
e Mobile Security Framework (MobSF⁹) para analisar 2 aplicações do setor de saúde e
verificar vulnerabilidades do OWASP Mobile Top 10 e Common Weakness Enumeration
(CWE) encontradas. Contudo, eles não fazem menção aos guias MASVS e MASTG,
não detalham a execução dos testes e nem os reports. Os autores apenas citam as
vulnerabilidades e CWE's encontradas em tabelas. Isso também acontece em [Aljabri et
al. 2022], que utilizam algumas ferramentas, testam 4 aplicações para identificar
vulnerabilidades do OWASP Mobile Top 10 e CWE, além de identificar as estruturas
da plataforma Android afetadas.

[Kohli and Mohaghegh 2020] focam na exploração de aplicações Web e utilizam
diversas ferramentas automatizadas para verificar a existência de vulnerabilidades do
OWASP Web Top 10 2021. Porém, os autores não detalham a execução dos testes e
nem os reports; além de não fazerem menção a guias da OWASP para verificação Web,
como o Web Security Testing Guide (WSTG¹⁰).

Frente aos trabalhos citados anteriormente, o principal diferencial deste artigo é
a inclusão de uma abordagem que integra as áreas de testes de software e segurança de
aplicações, ou seja, tenta formalizar as verificações de segurança para um formato
comum. Além disso, destaca as etapas realizadas durante os testes e não se concentra
somente nos resultados.

3. Metodologia

A Figura 1 apresenta o fluxograma da metodologia seguida nesta pesquisa e as seções
seguintes detalham cada fase e os artefatos de entradas.

[Figura 1. Fluxograma da metodologia de testes]
(Diagrama de fluxo com início e 5 etapas sequenciais: 1) Análise inicial dos
requisitos (recebe entrada de MASVS e interage com Aplicações Mobile/APKs e
OWASP Mobile Top 10); 2) Especificação dos procedimentos de teste (recebe
entrada de MASTG e Ferramentas, utilizando a ISO 829); 3) Execução dos testes;
4) Análise dos resultados; 5) Indicações de boas práticas (recebe entrada de
OWASP Cheat Sheet); terminando em Fim.)

3.1. Análise inicial dos requisitos

Nesta etapa inicial, é feita uma verificação da interface de cada aplicativo alvo, afim
de compreender as características e funcionalidades do mesmo. Por meio dessa análise
da interface da aplicação, é possível destacar quais requisitos de segurança estão
relacionados com a(s) funcionalidade(s) analisada(s). Os requisitos verificados são
mencionados no guia MASVS. Vale ressaltar que a não conformidade com os requisitos
pode fazer com que a aplicação seja alvo de potenciais vulnerabilidades, como as
elencadas na lista do OWASP Mobile Top 10. A versão utilizada da lista é de 2016, pois
a de 2023 ainda está em fase de lançamento. A Tabela 1 apresenta essas vulnerabilidades.

Tabela 1. Lista de vulnerabilidades do OWASP Mobile Top 10

Índice | Vulnerabilidade
-------|------------------
M1  | Uso inadequado da plataforma
M2  | Armazenamento de dados inseguro
M3  | Comunicação insegura
M4  | Autenticação insegura
M5  | Criptografia insuficiente
M6  | Autorização insegura
M7  | Qualidade do código do cliente
M8  | Adulteração de código
M9  | Engenharia reversa
M10 | Funcionalidade estranha

O guia MASVS da OWASP estabelece requisitos de segurança para aplicações
móveis, podendo ser utilizado como orientação na fase de desenvolvimento e como
uma lista de verificação de segurança. Além disso, o MASVS apresenta um modelo de
segurança separado por níveis de acordo com a criticidade de segurança, partindo do
verificador a escolha do nível e dos requisitos associados. A versão 1.5.0 do guia foi
adotada neste artigo [OWASP 2023].

3.2. Especificação dos procedimentos de teste

Após a análise inicial, em que são escolhidos os requisitos que serão utilizados como
base na verificação de segurança, serão especificados os variados procedimentos de
teste. Para tanto, será utilizado o guia MASTG e as ferramentas indicadas por ele.

O MASTG, um guia também da OWASP, trata da execução dos testes de
segurança, apresentando de forma detalhada as técnicas, os processos e as ferramentas
utilizadas durante a análise de segurança dos aplicativos. Cada teste tem a identificação
de um ou mais requisitos apresentados no MASVS, e o resultado do teste servirá para
garantir se o requisito está sendo cumprido ou não na aplicação móvel. Por exemplo, o
teste "Verificando a criptografia de dados na rede (MSTG-NETWORK-1)" faz a
ligação com o requisito 1 da categoria de comunicação de rede do MASVS,
referenciada como Network. A versão 1.5.0 do guia foi adotada neste artigo
[OWASP 2022].

Apesar do MASTG apresentar os testes a serem feitos, fica a cargo do
profissional definir as etapas que ele irá seguir nos testes, ou seja, o passo a passo. Por
causa disso, este artigo tenta apresentar as etapas a serem seguidas mais claramente, o
que vai ajudar os testadores com informações mais precisas e formalizadas.

Podem ser utilizadas quaisquer ferramentas para analisar as aplicações, sejam
elas disponíveis atualmente ou criadas futuramente. Para este trabalho, foram
escolhidas ferramentas diretamente ligadas aos procedimentos de teste abordados na
Seção 4.

A ISO¹¹ tem como objetivo principal aprovar normas internacionais em todos
os campos técnicos, como normas técnicas, classificações de países, normas de
procedimentos e processos, entre outros. Dentre as diversas normas, existe a ISO 829,
que define um conjunto de documentos que devem ser produzidos durante o processo
de teste de software. Esses documentos são elaborados para fornecer informações
detalhadas sobre o planejamento, execução e relatório dos testes. A versão utilizada
está documentada nos registros do Institute of Electrical and Electronics Engineers
(IEEE) [IEEE 2008]. Para a especificação dos procedimentos de teste, foi utilizado
esse padrão.

Um dos documentos é o de procedimentos de teste, o qual detalha os passos
específicos a serem seguidos para executar cada caso de teste. Eles podem incluir
instruções para configurar o ambiente de teste, inserir os dados de teste e verificar os
resultados [IEEE 2008]. É com base nesse documento que a especificação dos
procedimentos de teste apresentada neste artigo foi pensada.

3.3. Execução dos testes e análise dos resultados

Nessa fase, são feitos os testes propostos na fase anterior. Os tipos de testes podem ser
divididos em testes estáticos, em que só é analisado o código fonte e binário da
aplicação sem executá-la, e testes dinâmicos, em que é verificada a execução do
aplicativo e o comportamento das funcionalidades [Grossman et al. 2009]. Também
pode ser incluído o teste iterativo que abrange tanto testes automatizados como testes
manuais, mas só foi utilizado os 2 primeiros tipos neste trabalho. No final, é
evidenciado o que a execução dos testes resultou e como comprovar a existência de
uma vulnerabilidade na aplicação, por meio de imagens das saídas das ferramentas do
ponto onde elas identificaram um problema. Além disso, são mencionadas maneiras de
mitigar os problemas encontrados por meio de boas práticas de implementação de
código.

3.4. Indicações de boas práticas

Visto a execução dos testes e a análise dos resultados gerados, falta ainda mencionar
maneiras de como corrigir ou evitar as vulnerabilidades encontradas afim de
conscientizar desenvolvedores e profissionais de testes sobre a importância de
produzir software de maneira segura. Isso vai fazer com que problemas futuros
oriundos de vulnerabilidades sejam evitados. Para esse fim, o artigo utiliza o OWASP
Cheat Sheet [Manico and et al. 2023].

Esse guia da OWASP fornece informações e medidas, tanto para aplicações
móveis como para aplicações Web indicadas por especialistas em segurança de
aplicativos para combater as possíveis ameaças. Este artigo utiliza o guia para
indicações de boas práticas a fim de mitigar as vulnerabilidades encontradas.

4. Procedimentos de teste

Durante a aplicação da metodologia apresentada na Seção 3, a fim de avaliar as
vulnerabilidades do OWASP Mobile Top 10, foram definidos 6 procedimentos de
testes.

Neste artigo, por limitação de espaço, são apresentados 6 procedimentos de
testes, em que cada procedimento se relaciona com uma das categorias de requisitos
do MASVS. Tal escolha levou em conta o quanto de vulnerabilidades do OWASP
Mobile Top 10 são cobertas e analisadas pelos procedimentos, além de ser interessante
mostrar um pouco da diferença entre as categorias do MASVS. Para cada procedimento,
são destacados conforme indicação da ISO 829:

1. Identificador: é o identificador do procedimento de teste. Neste artigo foi
   utilizado o padrão PT_XX, onde XX se referencia a uma categoria de requisitos do
   MASVS, mostrando que o procedimento de teste cobre um ou mais requisitos
   dessa categoria. Por exemplo, PT_INT_PLAT indica que o procedimento se
   relaciona com a categoria "Requisitos de Interação com a Plataforma".
2. Objetivo: define a finalidade da execução do procedimento.
3. Requisitos Especiais: refere-se a necessidades que precisam ser atendidas antes
   de realizar o procedimento, como a instalação de alguma ferramenta.
4. Configuração: são os ajustes que precisam ser feitos nas ferramentas, no
   ambiente em que o procedimento deve ser realizado ou nos objetos que serão
   alvos do procedimento, como as APKs e a máquina virtual que emula a
   imagem do Android.
5. Início: um passo ou gatilho específico para iniciar o procedimento, como
   clicar para executar uma ferramenta pela interface gráfica dela.
6. Passos: são as etapas realizadas enquanto o procedimento é executado.
7. Parada: descrição da(s) condição(ões) alcançadas que determinam o fim do
   procedimento.
8. Saída: descrição do que o testador deve utilizar para comprovar os resultados
   do procedimento, como um print dos resultados gerados por alguma ferramenta.

Os 6 procedimentos propostos neste trabalho são exibidos nas Figuras 2 e 3.
As ferramentas utilizadas no procedimentos de teste que vão ser abordados na Seção 5
também estão descritas a seguir.

[Figura 2. Procedimentos de teste PT_INT_PLAT, PT_ARM_DAD_PRIV e PT_CRIPTO]

--- PT_INT_PLAT ---
Identificador: PT_INT_PLAT
Objetivo: Identificar se dados confidenciais vazaram quando os mecanismos de
comunicação inter-processos (IPC) são usados.
Requisitos especiais: Ferramenta MobSF instalada; Versão da aplicação no
formato APK.
Configuração: MobSF configurada para análise estática;
Início: Iniciar a ferramenta pela linha de comando
Passos:
  Passo 1: acessar a interface gráfica da ferramenta
  Passo 2: fazer o upload da APK
  Passo 3: executar a ferramenta
  Passo 4: analisar as informações do relatório que a ferramenta gerou
Parada: O testador encontrou uma ou mais tag(s) de exportação como true
(android:exported="true") e constatou verificando a aba de código-fonte,
ou o testador encontrou uma ou mais <intent-filter> dentro de uma componente
(<activity>, <service>, <receiver>) e constatou verificando a aba de código-fonte,
ou o testador não encontrou nada nesse contexto.
Saída: Print da existência ou não dos elementos descritos em "Parada"

--- PT_ARM_DAD_PRIV ---
Identificador: PT_ARM_DAD_PRIV
Objetivo: Identificar quaisquer dados de aplicativo confidenciais nos logs do
sistema e do aplicativo.
Requisitos especiais: Ferramentas adb e VirtualBox instaladas; Máquina virtual
que execute uma imagem da plataforma Android (versão 9 ou superior); Versão
da aplicação no formato APK instalada na máquina virtual; Firewall da máquina
hospedeira desativado para não interferir na comunicação entre a ferramenta adb
e a máquina virtual (opcional).
Configuração: Executar a APK na máquina virtual; Verificar o endereço IP da
máquina virtual;
Início: Executar a ferramenta adb pela linha de comando, utilizando o endereço
IP anotado e indicando o uso do utilitário "logcat" (adb endereço_IP logcat).
Passos:
  Passo 1: executar as funcionalidades da aplicação que envolvem dados
  confidenciais
  Passo 2: acompanhar os logs que a ferramenta adb mostra.
Parada: O testador encontrou dados confidenciais expostos nos logs,
ou percorreu todo o arquivo de log gerado e não encontrou nenhum dado exposto.
Saída: Print do log contendo dados confidenciais expostos ou não.

--- PT_CRIPTO ---
Identificador: PT_CRIPTO
Objetivo: Identificar se os protocolos criptográficos e algoritmos usados não
são obsoletos para fins de segurança.
Requisitos especiais: Ferramenta MobSF instalada; Versão da aplicação no
formato APK.
Configuração: MobSF configurada para análise estática;
Início: Iniciar a ferramenta pela linha de comando
Passos:
  Passo 1: acessar a interface gráfica da ferramenta
  Passo 2: fazer o upload da APK
  Passo 3: executar a ferramenta
  Passo 4: analisar as informações do relatório que a ferramenta gerou
Parada: O testador encontrou um ou mais algoritmos criptográficos obsoletos ou
mal configurados indicados pela análise de ferramenta,
ou a ferramenta encontrou os algoritmos criptografados sem problemas.
Saída: Print da existência ou não dos elementos descritos em "Parada"

MobSF é uma ferramenta automatizada utilizada para pentesting, análise de
malware e fornece uma avaliação de testes estáticos e dinâmicos em aplicações móveis,
ou seja, faz a busca por vulnerabilidades, suportando alguns binários como o APK.

O Android Debug Bridge¹² (adb) é uma ferramenta de linha de comando bastante
prática e que permite a comunicação com um dispositivo Android. Por meio dela, são
permitidas variadas ações no dispositivo, como instalação e depuração de aplicativos,
visualização das mensagens de log e acesso a um terminal Unix.

[Figura 3. Procedimentos de testes PT_AUT_GER_SES, PT_RES e PT_COM_REDE]

--- PT_AUT_GER_SES ---
Identificador: PT_AUT_GER_SES
Objetivo: Identificar se, caso haja alguma forma de autenticação, ela será
executada no terminal remoto.
Requisitos especiais: Ferramenta MobSF instalada; Versão da aplicação no
formato APK.
Configuração: MobSF configurada para análise estática;
Início: Iniciar a ferramenta pela linha de comando
Prosseguimento:
  Passo 1: acessar a interface gráfica da ferramenta
  Passo 2: fazer o upload da APK
  Passo 3: executar a ferramenta
  Passo 4: analisar na aba da ferramenta de arquivos de código-fonte se há
  formas de autenticação insegura, como credenciais armazenadas localmente e
  não protegidas corretamente com criptografia ou até mesmo no código-fonte
Parada: O testador encontrou uma ou mais formas de autenticação insegura,
ou o testador encontrou autenticação utilizando terminal remoto corretamente
configurada.
Saída: Print da existência ou não dos elementos descritos em "Parada"

--- PT_RES ---
Identificador: PT_RES
Objetivo: Verificar se o aplicativo detecta que um ou mais arquivos do mesmo
foram alterados (anti-adulteração de código).
Requisitos especiais: Ferramentas MobSF, apktool e VirtualBox instaladas;
Versão da aplicação no formato APK;
Configuração: MobSF configurada para análise estática;
Início: Iniciar a ferramenta MobSF pela linha de comando
Prosseguimento:
  Passo 1: acessar a interface gráfica da ferramenta MobSF
  Passo 2: fazer o upload da APK
  Passo 3: executar a ferramenta
  Passo 4: identificar, na aba de "código-fonte decompilado" gerado pela
  MobSF, algum trecho de código que interfira em alguma funcionalidade
  crítica da aplicação
  Passo 5: modifique, manualmente, o trecho de código identificado anteriormente
  Passo 6: com o apktool, compile e assine novamente a aplicação com alteração
  Passo 7: instale a aplicação na máquina virtual
  Passo 8: manipule a funcionalidade da aplicação alterada na máquina virtual
Parada: Observe se a aplicação mostra algum comportamento estranho em relação
à alteração de código,
ou se acontece naturalmente sem nenhuma mudança, ao menos, na interface.
Saída: Print da existência ou não dos elementos descritos em "Parada"

--- PT_COM_REDE ---
Identificador: PT_COM_REDE
Objetivo: Verificar se um certificado vem de uma fonte confiável, ou seja, de
uma CA (autoridade certificadora) confiável e se está sendo tratado
corretamente.
Requisitos especiais: Ferramenta MobSF instalada; Versão da aplicação no
formato APK.
Configuração: MobSF configurada para análise estática;
Início: Iniciar a ferramenta pela linha de comando
Prosseguimento:
  Passo 1: acessar a interface gráfica da ferramenta
  Passo 2: fazer o upload da APK
  Passo 3: executar a ferramenta
  Passo 4: identificar os componentes "WebViews" da aplicação
  Passo 5: identificar trechos do código-fonte onde contém tratamento de
  certificados de rede
  Passo 6: verificar se os trechos estão sendo tratados corretamente
Parada: Verificar se está ocorrendo tratamento e reconhecimento correto dos
certificados,
ou verificar que há tratamento inadequado dos certificados.
Saída: Print da existência ou não dos elementos descritos em "Parada"

Ao invés de se utilizar um dispositivo físico para instalar as aplicações e
realizar a análise, é mais conveniente e seguro utilizar um emulador de dispositivo
Android. Para este trabalho, será utilizado uma máquina virtual do VirtualBox¹³ que irá
executar a imagem oficial do Android¹⁴.

5. Execução e resultados

Ao todo, foram utilizados 5 aplicações no formato APK para a realização dos
experimentos: Diva, InsecureShop, AndroGoat, InsecureBankv2 e VulnApp. Esses
aplicativos, em conjunto, apresentam as 10 vulnerabilidades listadas no OWASP
Mobile Top 10. Já em relação aos procedimentos de teste, eles são utilizados para
averiguar a existência ou não de vulnerabilidades em aplicações. Por questões de
espaço, a seguir são abordadas somente as 3 principais vulnerabilidades encontradas e
os procedimentos de teste utilizados. Os resultados completos, com as outras 7
vulnerabilidades, estão disponíveis no repositório do Github¹⁵.

5.1. Uso indevido de plataforma

Essa vulnerabilidade foi descoberta por meio do procedimento de teste com
identificador "PT_INT_PLAT", o qual é descrito na Figura 2. A aplicação alvo foi a
Diva, que foi projetada para ser insegura com o objetivo de ensinar falhas oriundas de
codificação ruim ou insegura. A Figura 4 mostra a detecção de uma intent-filter pela
ferramenta MobSF, enquanto a Figura 5 mostra a existência da intent-filter no
código-fonte. Ela chama uma das telas da aplicação, tornando-a explicitamente
exportável e fazendo com que outra aplicação instalada no mesmo dispositivo possa
acessar as possíveis informações contidas na componente sem ter que executar de fato
a aplicação.

[Figura 4. Detecção da ferramenta MobSF da presença de uma Activity exportada
publicamente na aplicação Diva]
(Print de relatório do MobSF: "3 | Activity (jakhar.aseem.diva.APICredsActivity)
is not Protected. An intent-filter exists. | warning | An Activity is found to
be shared with other apps on the device therefore leaving it accessible to any
other application on the device. The presence of intent-filter indicates that
the Activity is explicitly exported.")

[Figura 5. Trecho do código onde mostra a presença perigosa de uma Activity
exportada publicamente na aplicação Diva]
(Trecho de código XML:
<activity android:label="@string/apic_label" android:name="jakhar.aseem.diva.APICredsActivity">
    <intent-filter>
        <action android:name="jakhar.aseem.diva.action.VIEW_CREDS" />
        <category android:name="android.intent.category.DEFAULT" />
    </intent-filter>
</activity>)

Isso afeta o requisito de segurança do MASVS de nível L1 denominado
"MSTG-PLATFORM-4: O aplicativo não exporta funcionalidades sensíveis através
do IPC, a menos que esses mecanismos estejam devidamente protegidos". O teste do
MASTG para averiguar esse requisito é denominado "Teste para exposição de
funcionalidade sensível por meio de IPC (MSTG-PLATFORM-4)". Se a lógica da
aplicação indicar que esse componente só deva ser executado pelo próprio aplicativo,
não se usa intent-filter, e sim se define o atributo "exported" como "false" para a
componente e se utiliza intents explícitas.

5.2. Armazenamento de dados inseguro

A vulnerabilidade foi encontrada utilizando o procedimento de teste com identificador
"PT_ARM_DAD_PRIV" (ver Figura 2), e a aplicação alvo também foi a Diva.
Executando o aplicativo na máquina virtual e verificando suas funcionalidades,
observa-se a funcionalidade de cadastro de um cartão de crédito, como pode ser visto
na Figura 6. Com o procedimento de teste, é possível verificar que dados
confidenciais estavam aparecendo em texto plano entre as mensagens de log, como
demonstrado na Figura 7. Nela, é possível ver que o dado inserido está contido na
mensagem de erro gerada em texto plano, o que é inapropriado.

[Figura 6. Visualização da utilização da aplicação em que é detectado que
informações sensíveis estão sendo vazadas na aplicação Diva]
(Tela do aplicativo mostrando um número de cartão de crédito "987654321",
botão "CHECK OUT" e mensagem de erro "An error occurred. Please try again
later")

[Figura 7. Visualização da mensagem de log que representa um erro na aplicação
em que é exibida a informação digitada na Figura 6]
(Log: "10-12 19:39:36.612  3573  3573 E diva-log: Error while processing
transaction with credit card: 987654321")

Esse problema afeta o requisito de segurança do MASVS de nível L1
denominado "MSTG-STORAGE-3: Dados sensíveis não podem aparecer nos 'logs'
de aplicação". O teste do MASTG para averiguar esse requisito é denominado
"Testando logs para dados confidenciais (MSTG-STORAGE-3)". Deve-se ter cuidado
com o que será passado de informações nas mensagens de log e a forma como são
exibidas. Não é indicado registrar informações confidenciais desprotegidas como
parte de uma operação normal e por conta própria - que não seja mensagem gerada
pelo próprio sistema Android e sem intervenção do programador - a não ser que seja
estritamente importante para a aplicação¹⁶.

5.3. Comunicação insegura

A vulnerabilidade foi descoberta com o uso do procedimento de teste com
identificador "PT_COM_REDE" (ver Figura 3). A aplicação alvo foi a InsecureShop,
projetada em Kotlin especificamente para ser vulnerável e ser elemento de estudos de
pesquisadores de segurança de aplicativos. Foi detectado que uma WebView, que faz
parte da Activity "WebViewActivity", foi implementada com a falta de verificação do
certificado SSL, sem verificar erros e a validade do mesmo, como apresentado na
Figura 8.

Na Figura 9, é possível ver o trecho do código onde está a variável que
representa o possível erro de certificado SSL, "SslError error". Não é feita nenhuma
verificação nessa variável, somente é feita a chamada de função "handler.proceed()",
que só deve ser chamada se o certificado é válido. Isso pode acarretar em aceitar
comunicações com certificados defasados e o usuário ficar suscetível ao ataque
MITM (ataque do homem no meio), em que um atacante pode monitorar a
comunicação e roubar dados confidenciais que possam ser transferidos na
comunicação.

[Figura 8. Detecção da ferramenta MobSF da falta de verificação de erros de
certificados SSL na aplicação InsecureShop]
(Print de relatório do MobSF: "4 | Insecure WebView Implementation. WebView
ignores SSL Certificate errors and accept any SSL Certificate. This
application is vulnerable to MITM attacks | high | CWE: CWE-295: Improper
Certificate Validation | OWASP Top 10: M3: Insecure Communication | OWASP
MASVS: MSTG-NETWORK-3")

[Figura 9. Trecho do código onde está a falta de verificação de erros de
certificados SSL na aplicação InsecureShop]
(Trecho de código Kotlin:
public final class CustomWebViewClient extends WebViewClient {
    @Override // android.webkit.WebViewClient
    public void onReceivedSslError(WebView view, SslErrorHandler handler, SslError error) {
        if (handler != null) {
            handler.proceed();
        }
    }
})

Esse problema afeta o requisito de segurança do MASVS de nível L1
denominado "MSTG-NETWORK-3: O aplicativo verifica o certificado X.509 do
terminal remoto quando o canal seguro é estabelecido. Apenas certificados assinados
por uma CA confiável são aceitos". O teste do MASTG para averiguar esse requisito é
denominado "Testando para verificação de identificação do endpoint
(MSTG-NETWORK-3)". A verificação de certificados SSL deve averiguar se a CA
que assinou o certificado é confiável, se o certificado ainda não expirou e se ele é auto
assinado. Uma maneira simples é utilizar a interface TrustManager, que contém os
meios necessários para fazer as verificações de validade de um certificado¹⁷.

6. Conclusão

Na Seção 5, onde foram apresentados os testes de segurança, os resultados indicaram
que as vulnerabilidades identificadas podem ser bastante perigosas e que não devem
ser ignoradas. Seguindo a metodologia definida na Seção 3 e os procedimentos de teste
descritos na Seção 4, foi possível identificar as vulnerabilidades seguindo uma
orientação padrão para testadores de software e indicar maneiras de como resolver
esses problemas.

As más práticas de programação, pelo que foi mostrado nos testes, são as
principais vilãs no contexto das vulnerabilidades enumeradas pelo OWASP Mobile
Top 10. Tanto que as recomendações para se contornar esses problemas, em maioria,
envolviam seguir os padrões atestados pela linguagem ou framework utilizada.

Além disso, uma padronização da maneira como atestar a existência ou não de
vulnerabilidades é importante para se ter resultados convincentes. Foi mostrado, para
cada vulnerabilidade, que um ou mais requisitos de segurança elencados pelo MASVS
não estavam sendo seguidos. A utilização dele na fase de análise de requisitos e
riscos do projeto, e a utilização das ferramentas indicadas pelo MASTG, bem como a
maneira de realizar os testes, são instrumentos bastante completos e confiáveis, que
trazem uma maior garantia de que o número de vulnerabilidades críticas no projeto
será minimizada.

A utilização da ISO 829 também mostra-se como uma boa alternativa para
formalizar os testes feitos. Utiliza uma abordagem que os testadores de software
conseguem entender, além de fornecer uma boa descrição do que é feito em cada
procedimento e os objetivos que ele deve alcançar.

Para trabalhos futuros, planeja-se fazer uma pesquisa entre testadores e
profissionais de segurança para saber a opinião deles sobre a apresentação dos testes
de segurança seguindo a ISO 829, já que isso deixaria mais claro o quanto a
padronização dos testes é importante para agregar segurança a testes de software.
Além disso, também pode-se abordar os testes de segurança em aplicações Web com
o formato da ISO 829, utilizando o guia WSTG para verificações de segurança em
aplicações Web.

Referências

Alanda, A., Satria, D., Mooduto, H., and Kurniawan, B. (2020). Mobile application
security penetration testing based on owasp. In IOP Conference Series: Materials
Science and Engineering, volume 846, page 012036. IOP Publishing.

Aljabri, M., Aldossary, M., Al-Homeed, N., Alhetelah, B., Althubiany, M., Alotaibi,
O., and Alsaqer, S. (2022). Testing and exploiting tools to improve owasp top ten
security vulnerabilities detection. In 2022 14th International Conference on
Computational Intelligence and Communication Networks (CICN), pages 797–803.
IEEE.

Grossman, J., Eng, C., Spitler, R., and Wood, M. (2009). Static dynamic analysis for
web applications. https://owasp.org/www-pdf-archive/Atlanta_March_
2010_Presentation.pdf.

IEEE (2008). IEEE standard for software test documentation. IEEE 829:2008.

Kohli, N. and Mohaghegh, M. (2020). Security testing of android based covid tracer
applications. In 2020 IEEE Asia-Pacific Conference on Computer Science and Data
Engineering (CSDE), pages 1–6. IEEE.

Manico, J. and et al., J. M. (2023). Owasp cheat sheet series.
https://cheatsheetseries.owasp.org/. Acessado: 2023-06-21.

OWASP (2022). Owasp mobile application security testing guide (mastg).
https://mas.owasp.org/MASTG/. Acessado: 2023-06-21.

OWASP (2023). Owasp mobile application security verification standard (masvs).
https://mas.owasp.org/MASVS/. Acessado: 2023-06-21.

Priambodo, D. F., Ajie, G. S., Rahman, H. A., Nugraha, A. C. F., Rachmawati, A.,
and Avianti, M. R. (2022). Mobile health application security assesment based on
owasp top 10 mobile vulnerabilities. In 2022 International Conference on
Information Technology Systems and Innovation (ICITSI), pages 25–29. IEEE.

Silva, L. O. (2022). Testes de segurança em aplicações android baseados na
metodologia owasp. Repositório Institucional da Universidade Federal do Ceará -
UFC.

---
Notas de rodapé:
1 https://owasp.org/
2 https://owasp.org/www-project-mobile-top-10/
3 https://mas.owasp.org/MASVS/
4 https://mas.owasp.org/MASTG/
5 https://repositorio.ufc.br/handle/riufc/69782
6 https://mas.owasp.org/MASVS/
7 https://mas.owasp.org/MASTG/
8 https://github.com/xtiankisutsa/MARA_Framework
9 https://github.com/MobSF/Mobile-Security-Framework-MobSF
10 https://owasp.org/www-project-web-security-testing-guide/
11 https://www.iso.org/home.html
12 https://developer.android.com/tools/adb
13 https://www.virtualbox.org/
14 https://www.android-x86.org/
15 https://github.com/leosilva99/verificacao_owasp_mobile_10
16 https://cheatsheetseries.owasp.org/cheatsheets/Logging_Cheat_Sheet.html
17 https://cheatsheetseries.owasp.org/cheatsheets/Transport_Layer_Protection_Cheat_Sheet.html