FERRAMENTA PARA SUPORTE A AUTOMAÇÃO DE TESTE EM DISPOSITIVOS
MÓVEIS

Alisson Schmitz de Medeiros¹, Matheus Leandro Ferreira²

¹Curso de Ciência da Computação, Universidade do Extremo Sul Catarinense (UNESC), Criciúma-SC
alissonschmitz2@hotmail.com.
²Orientador, Curso de Ciência da Computação, Universidade do Extremo Sul Catarinense (UNESC), Criciúma-SC
mlf@unesc.net.

--------------------------------------------------------------------------------
Resumo
--------------------------------------------------------------------------------
Com o avanço da tecnologia móvel e a crescente procura por um
smartphone, a qualidade de software tem sido cada vez mais exigente para os
usuários. A automação de testes na tecnologia móvel, não é algo muito comum no
mercado. Nas empresas de desenvolvimento de software, as prioridades atendidas
são o custo e o prazo de um projeto. Portanto, o presente trabalho tem como
objetivo o desenvolvimento de uma ferramenta para teste em dispositivos móveis
possibilitando a melhoria contínua por meio de atividades automatizadas de testes,
reduzindo o trabalho repetitivo em tarefas simples. Como resultado, o protótipo
conseguiu apresentar ótimo desempenho encontrando problemas com seus scripts
em aplicativos, o Appium provou ser uma ferramenta poderosa para automatizar
testes em dispositivos móveis, possuindo excelentes recursos a serem explorados.

Palavras-chave: Testes de software. Dispositivos móveis. Framework. Qualidade.
Automação de testes. Comparação de Imagens.

--------------------------------------------------------------------------------
Abstract
--------------------------------------------------------------------------------
With the advancement of mobile technology and the growing demand
for a smartphone, the quality of software has been increasingly demanding for users.
Test automation in mobile technology is not very common in the market. In software
development companies, the priorities served are the cost and time of a project.
Therefore, the present work aims to develop a tool for testing on mobile devices,
enabling continuous improvement through automated testing activities, reducing
repetitive work in simple tasks. As a result, the prototype was able to present great
performance finding problems with its scripts in applications, Appium proved to be a
powerful tool to automate tests on mobile devices, having excellent resources to be
explored.

Keywords: Software tests. Mobile devices. Framework. Quality. Test automation.
Image comparison.

--------------------------------------------------------------------------------
1. INTRODUÇÃO
--------------------------------------------------------------------------------
Atualmente, a tecnologia e o software estão cada vez mais presentes na
vida das pessoas e da sociedade. Assim, com a rapidez das evoluções tecnológicas
que vem crescendo dia a dia, é perceptível que a qualidade de software passou a
ser uma exigência obrigatória para o mercado.

A qualidade é um requisito que deve estar associado a todos os tipos de
serviços prestados, principalmente quando se trata do desenvolvimento de um
software. Pode-se conceituar qualidade de software como a totalidade das
características de uma entidade que lhe confere a capacidade de satisfazer às
necessidades explícitas e implícitas (NBR-ISO, 9000:2000). A entidade é o produto,
considerado um serviço ou um bem. As necessidades explícitas são fatores relativos
à qualidade do processo da construção do produto, percebidos apenas por pessoas
que trabalham no seu desenvolvimento. Necessidades Implícitas é quando o cliente
relata algum tipo de insatisfação ou dificuldade, uma necessidade abstrata em que
não tem certeza do que ele precisa, mas são extremamente importantes para o
funcionamento do produto.

Segundo dados do CHAOS Report (2020), 31% dos projetos de software
foram entregues dentro do prazo, dentro do orçamento e com funcionalidades
completas, 50% foram entregues fora do prazo, fora do orçamento ou com
funcionalidades incompletas e 19% foram cancelados, gerando um custo enorme às
empresas ao ano em termos de manutenção e redução da produtividade. Um
software com defeitos e sem a qualidade necessária, além de gerar gastos com
manutenção, compromete a reputação da empresa, reduz a produtividade e ainda
resulta na insatisfação dos clientes.

O teste de software é essencial para o desenvolvimento de um produto
qualificável no mercado, é a etapa principal para o comprometimento com os
requisitos de um sistema. Porém, vale ressaltar, que o processo de testes nem
sempre foi priorizado como uma atividade principal no desenvolvimento de uma
solução. Em algumas situações, o prazo da entrega do software contava muito, e
quando ultrapassado, as empresas desconsideravam a execução das atividades do
teste. Contudo, este comportamento vem se tornando cada vez menos frequente,
conforme menciona Sommerville (2011) muitos defeitos passaram a ser encontrados
em sistemas já liberados para os clientes, diminuindo a credibilidade do produto no
mercado de trabalho, assim como a confiança dos clientes no produto.

No entendimento de Bernardo (2011) o teste de software é uma atividade
eficaz para a garantia de qualidade de software, porém a implementação é um
grande desafio devido à alta complexidade dos sistemas e às inúmeras dificuldades
relacionadas às etapas de desenvolvimento.

Quando se testa o software, o programa é executado várias vezes
utilizando dados fictícios a fim de descobrir defeitos antes do uso. Os resultados do
teste são verificados à procura de erros, anomalias ou informações sobre os
atributos não funcionais do programa (SOMMERVILLE, 2011). As atividades
exercidas durante o processo de testes consistem na detecção e correção de erros
de software e não conformidades. Este processo busca validar o software diante das
especificações garantindo que seus objetivos sejam atendidos, assim como as
necessidades dos clientes (PRESSMAN; MAXIM, 2016).

Sendo assim, a automação do teste de software é algo extremamente
importante para o mercado, por aumentar a produtividade e atingir um tempo menor
que em geral é repetitivo no ambiente de teste. Porém, os testes manuais não
podem ser eliminados em hipótese alguma, sendo que os mesmos devem ser
focados naquilo que é muito caro de se automatizar (MOLINARI, 2010).

Levando em consideração o que foi abordado, propõe-se por meio deste
trabalho empregar os conceitos de engenharia de software na construção de um
protótipo de uma ferramenta desktop para criação de testes automatizados para
aplicações mobile Android. Busca-se minimizar falhas em aplicativos e mostrar como
os casos de testes podem ser uma etapa fundamental para a construção de um
produto. Ainda, espera-se que a tecnologia desenvolvida, ofereça um suporte não
apenas aos programadores, mas a toda empresa de tecnologia que busca agregar
valor ao seu produto utilizando conceitos e técnicas da engenharia de software.

Os objetivos específicos consistem em: pesquisar algoritmos de testes
para soluções mobile; diminuir o esforço gasto com testes repetitivos simples em
testes manuais em aplicativos móveis; implementar algoritmos por meio de um
framework de automação de testes; prototipar um aplicativo móvel em Android para
demonstrar os resultados; implementar métodos de comparações para os resultados
dos testes; desenvolver um software para a criação de casos de testes
automatizados; analisar os resultados dos casos de testes criados por meio desta
pesquisa.

--------------------------------------------------------------------------------
2. TRABALHOS CORRELATOS
--------------------------------------------------------------------------------
Para o desenvolvimento deste artigo foi necessário pesquisar trabalhos
semelhantes sobre o assunto proposto, adquirindo um maior conhecimento em
relação ao tema.

O trabalho de conclusão de curso desenvolvido por Marcelo Dehon
Batista de Prá no ano de 2012 na Universidade do Extremo Sul Catarinense
(UNESC) para obtenção do grau de bacharelado em ciência da computação tem
como objetivo desenvolver uma ferramenta para criação e manutenção de scripts de
automação de testes funcionais de software, com base nas técnicas Data-Driven e
Keyword-Driven (PRÁ, 2012).

A estrutura do software baseia-se sempre na visão de dois usuários
distintos, onde primeiramente existe o usuário responsável pela criação e
manutenção dos scripts de automação de testes, ou seja, o que detém o
conhecimento técnico referente aos processos de automação criando casos com
ambas as técnicas. Com uma visão um pouco diferente existe o usuário que irá criar
os casos de testes com base em seu conhecimento da lógica de negócio do sistema
a ser testado utilizando somente a técnica Data-Driven (PRÁ, 2012).

Nesse TCC apresentado, foi chegado à conclusão que inicialmente até
se desenvolver o script, a janela e criar os casos de testes, o tempo de
desenvolvimento pode ser maior do que se processo fosse testado de forma
manual. O grande ganho da automação de testes está nos testes regressivos, onde
após um caso a ser desenvolvido, este pode ser re-executado diversas vezes em
várias versões do software a ser testado, onde a partir de uma determinada
execução começará a ser mais lucrativa a automação de testes do que os testes
manuais. Vale lembrar também que os testes manuais são mais sujeitos a falhas do
que os automatizados (PRÁ, 2012).

O artigo desenvolvido por Eduardo Corrêa de Sá e Rodrigo Silva no ano de
2016 para obtenção do título de Bacharel em Sistemas de Informação na
Universidade do Sul de Santa Catarina (UNISUL) tem como objetivo apresentar uma
alternativa para uma melhoria na qualidade do software desenvolvido em diversos
modelos de smartphones, utilizando técnicas de elaboração e execução de scripts
de teste automatizados emulando diferentes modelos de smartphones através de
serviços na nuvem (SÁ; SILVA, 2016).

Buscando melhorias da qualidade do software desenvolvido, executando em
diversos modelos de smartphones presentes no mercado, este artigo teve como
objetivo apresentar ferramentas e implementar um projeto piloto, com o intuito de
testar um aplicativo para dispositivo móvel utilizando serviços de emulação de
dispositivos na nuvem, para execução dos scripts de teste automatizados (SÁ;
SILVA, 2016).

Utilizaram o Appium para implementação dos scripts de teste que foi de
grande ajuda para realização do trabalho, tornando possível a comunicação com os
dispositivos móveis e a realização de ações conforme os casos apresentados.
Juntamente com o Selenium, responsável pela configuração do script de automação
de testes, interage por meio dos drivers instanciados, como por exemplo o
AndroidDriver e IOSDrive demonstrou-se simples e eficaz, cumprindo bem todas as
suas funções (SÁ; SILVA, 2016).

Por fim, os objetivos definidos foram atingidos com êxito. A utilização da
automação de teste para dispositivos móveis na nuvem, na rotina de testes e
desenvolvimento de uma aplicação, se mostrou uma alternativa viável para auxiliar
testadores e interessados, nas tarefas de execuções de testes (SÁ; SILVA, 2016).

--------------------------------------------------------------------------------
3. MATERIAIS E MÉTODOS
--------------------------------------------------------------------------------
Esta pesquisa caracteriza-se por ser aplicada e de base tecnológica, no qual
a finalidade é criar uma ferramenta para suporte a automação de testes em
dispositivos móveis. Para atingir os objetivos criou-se casos de testes capazes de
navegar em elementos de um aplicativo, realizando comparações de imagens e
demonstrando seus resultados para o analista de testes.

Para um melhor entendimento da aplicação, pode ser observado na figura 1,
o fluxograma completo da ferramenta proposta. Após a preparação dos casos de
testes, faz-se necessário a comunicação com o software Appium, no qual realiza a
instalação do aplicativo configurado, a interação com os elementos no caso de teste
e realiza a captura de tela para exibição dos resultados.

[Figura 1: Fluxograma completo da ferramenta (Fonte: Do Autor)]
Fluxo: Início -> Preparação casos de teste -> Preparar dados dos casos -> Iniciar
execução casos de testes -> Comunicação com Appium -> Executar testes ->
Manipulação de elementos / Captura de tela / Aguardar (Sleep) -> Comparação de
imagens -> Exibição de resultados.

Na preparação e execução dos casos de teste, foram utilizadas ferramentas
do software Android Studio, como o UI Automator Viewer e o emulador
respectivamente. A execução dos casos de teste pode ser realizada por um
emulador ou dispositivo físico Android.

3.1 CONFIGURAÇÃO DO APPIUM

Após a instalação da aplicação Appium Desktop na máquina, deve-se fazer a
sua configuração. Conforme exemplo da figura 2, o endereço ip deve ser adicionado
no campo Host junto com sua respectiva porta. Vale ressaltar que essa pré-definição
de parâmetros deve ser a mesma indicada na ferramenta de automação
desenvolvida, localizado em parâmetros, quadrante Appium.

[Figura 2: Configuração do Appium (Fonte: Do Autor)]
Tela do Appium Desktop exibindo campos Host (127.0.0.1) e Port (4723), com botão
"Start Server v1.13.0" e opção "Edit Configurations".

[Figura 3: Configuração dos parâmetros do protótipo (Fonte: Do Autor)]
Janela "Parâmetros" com seções:
- Appium: IP Servidor Appium (127.0.0.1), Porta (4723)
- Casos de Teste: Diretório (C:\Automacao-Mobile\Casos de Teste\)
- Execuções: Diretório (C:\Execucoes\)
Botão "Gravar".

3.2 EMULADOR ANDROID STUDIO

No software Android Studio, em "Tools/Device Manager", na opção "Create
Device", deve ser criado o emulador para execução dos casos. As configurações
mínimas para o dispositivo são versão 5.0 do Android ou superior conforme exemplo
da Figura 4.

[Figura 4: Configuração Emulador Android Studio (Fonte: Do Autor)]
Janela "Android Virtual Device (AVD)" com configuração: AVD Name "Nexus 4 API
22", dispositivo Nexus 4 (4.7" 768x1280 xhdpi), sistema Lollipop (Android 5.1 x86),
orientação Portrait/Landscape, performance gráfica Automatic, opção "Enable
Device Frame" marcada.

3.3 UI AUTOMATOR VIEWER

UI Automator Viewer é uma ferramenta do Android Studio que possibilita a
análise dos componentes do aplicativo Android. A ferramenta oferece uma interface
conveniente para verificar e analisar os componentes exibidos em um dispositivo
Android. Utilizado para inspecionar a hierarquia de layouts e ver as propriedades de
componentes visíveis no primeiro plano do dispositivo (ANDROID, 2022).

[Figura 5: UI Automator Viewer (Fonte: Do Autor)]
Captura de tela do UI Automator Viewer mostrando um app "ListaSimples" com tela
de acesso (campos "E-mail de acesso" e "Senha de Acesso", botões "ENTRAR" e
"REGISTRO"), ao lado a hierarquia de layout XML e o painel "Node Detail" com
propriedades do elemento selecionado (index, text: "Senha de Acesso", resource-id:
desenvolve.unesc.listasimples:id/editSenha, class: android.widget.EditText, package,
content-desc, checkable, checked, clickable, enabled, focusable, focused,
scrollable, long-clickable, password, selected, bounds).

Como pode ser observado na Figura 5 UI Automator Viewer, podemos utilizar
o componente "Senha de Acesso" e identificar seu ID, para posteriormente manipular
o elemento na ferramenta.

3.4 COMPARAÇÃO DE IMAGENS E RESULTADOS

Ao executar os casos de testes, a ferramenta demonstra os resultados de
cada item obtendo sucesso, advertência ou erro. Em cada item é demonstrado o
ícone e a situação após a execução conforme observamos na figura 6.

[Figura 6: Resultados de Caso de Teste (Fonte: Do Autor)]
Duas tabelas "Resultado Casos de Teste":
Primeira tabela: Código 16, Descrição "Teste Elemento excluído da janela",
Funcionalidade "Login", Situação "Erro".
Segunda tabela (detalhamento dos passos): sequencial 1-8, com colunas Tipo,
Buscar Elemento por, Valor Elemento, Valor Sleep, Ação, Valor Ação, Situação.
Passos incluem: Buscar Elemento (Id editEmail, editSenha) - Concluído; Sleep (500)
- Concluído; Screenshot - Diferenças encontradas; Buscar Elemento (Id btnEntrar) -
Clicar - Concluído; Buscar Elemento (Id btnRegistrar) - Clicar - Elemento excluído da
janela; Sleep (1000) - Nenhuma; Screenshot - Nenhuma.
Seção "Comparação": Situação Screenshots "Nenhuma diferença encontrada".
Botões: "Visualizar Screenshots Caso de teste", "Gerar Documento Com Diferença
Encontrada", "Fechar", "Analisar".

Ainda na figura 6, esse caso de teste possui um item com o tipo "Screenshot",
no qual depois de executado realiza uma comparação verificando se possui alguma
imagem que foi gerada referência. No exemplo, temos uma que já foi gerada em
outra execução, porém demonstrou diferença na comparação ao executarmos com
outra compilação de nosso aplicativo.

A comparação de imagens realizada na ferramenta, é feita verificando o RGB
pixel a pixel da imagem, comparando as duas imagens, sendo, a primeira
armazenada no caso de teste e a imagem gerada a partir da execução atual. No
exemplo demonstrado, obtemos uma diferença e ao clicar em "Comprar", podemos
verificar as duas imagens comparadas e a diferença conforme figura 7.

[Figura 7: Janela de Comparação de Imagens (Fonte: Do Autor)]
Janela com lista de ScreenShots (4.png) à esquerda, e à direita abas "Teste",
"Mercado", "Diferenças" mostrando a tela do app "ListaSimples" com campos
preenchidos ("Administrador" e senha oculta), com o texto "Lista de Versões do
Android" destacado em vermelho, indicando a diferença encontrada. Opção "Não
copiar área para ignorar da imagem de referência". Botões: "Copiar Rosa (Alt+C)",
"Colar Rosa (Alt+V)", "Colar Rosa Para Todas Imagens", "Ignorar Parte da Imagem",
"Gerar Referência", "Cancelar".

A diferença é pintada de vermelho caso selecionada a guia "Diferença". A
ferramenta tem a opção de ignorar uma parte para não compararmos durante a
execução, como por exemplo o horário presente na barra superior. Assim podemos
gerar uma nova referência desse caso de testes para posteriores testes.

3.5 BANCO DE DADOS MYSQL

O banco de dados desta pesquisa foi desenvolvido e estruturado no MySQL
na sua versão 8.0.30 e controlado pela interface MySQL Workbench versão 8.0 CE.

--------------------------------------------------------------------------------
4. RESULTADOS E DISCUSSÃO
--------------------------------------------------------------------------------
O resultado deste trabalho, propôs criar a ferramenta a fim de executar testes
feitos pelos analistas, compreendida na área de engenharia de software, por meio
de testes automatizados em dispositivos móveis, sendo este, um dos principais
objetivos da pesquisa.

No desenvolvimento da aplicação, a técnica determinada foi a comparação de
imagens que são realizadas durante e após a execução. A análise dos resultados
está visualmente disponível ao final de cada item, em comparação de imagens e
resultados (3.5), apresentando o comportamento esperado com maior agilidade.

Levando em conta o método de comparação utilizado, cada emulador ou
dispositivo deve conter a sua própria referência. Visto que cada um possui sua
particularidade. Observou-se que o mesmo caso de teste pode ser utilizado em
dispositivo diferente, mas que ainda deve-se pensar em replicação de casos para
outras versões/dispositivos, pois a ferramenta ainda não está preparada para isso.

No estudo de Eduardo e Rodrigo (2016) utilizou-se a execução em nuvem de
casos de testes em scripts, com integração semelhante ao presente trabalho
(utilizando a ferramenta Appium), no qual foram automatizados para demonstrar
seus resultados com a tecnologia TestNG. Em ambos os estudos possuem objetivos
parecidos, que oferecem alternativa para pesquisas posteriores complementares.

Appium (2020) ressalta que a ferramenta possui a característica de ser
cross-platform, tal tecnologia permite desenvolver scripts de automação para as
duas plataformas Android e iOS utilizando a mesma API. A aplicação deste trabalho
utilizou apenas scripts para a plataforma Android, no qual focamos durante a
pesquisa.

Ressalta-se que, com os estudos encontrados e com o trabalho
implementado, o Appium demonstrou ser um framework muito eficiente para testes
em dispositivos móveis.

A ferramenta desenvolvida tem a capacidade de atender os objetivos
apresentados, conseguiu diminuir o esforço gasto em testes repetitivos simples e
demonstrou os resultados de forma clara. Para trabalhos futuros, espera-se criar
com mais detalhes a geração do relatório com os dados dos casos de testes e
diferenças para análises posteriores com o desenvolvedor do aplicativo.

--------------------------------------------------------------------------------
5. CONCLUSÃO
--------------------------------------------------------------------------------
A presente pesquisa teve como objetivo o desenvolvimento de uma
ferramenta para suporte a automação de teste em dispositivos móveis utilizando os
conceitos de engenharia de software, melhorando o processo de desenvolvimento
de software em dispositivos móveis por meio de testes automatizados.

Conclui-se que é possível diminuir testes repetitivos simples utilizando a
ferramenta, com a possibilidade de melhorar processos e aumentar a cobertura de
testes de um aplicativo. A ferramenta executa vários casos de teste de uma
determinada funcionalidade em apenas uma execução.

Os resultados obtidos processando casos de testes criados pelos
usuários têm um feedback benéfico para a análise ao finalizar. Pensando em como
demonstrar de forma clara o final do algoritmo de teste criado pelo testador.

A solução obteve um resultado satisfatório e embora automação de testes
em dispositivos móveis não seja muito comum em empresas, espera-se que a
pesquisa seja aprofundada em uma área não muito utilizada na engenharia de
software.

Para trabalhos futuros sugere-se: realizar estudos para replicação de
casos de teste reutilizando em emuladores/dispositivos diferentes; criação de
baterias de teste com execuções completas de casos de teste; realizar estudo para
reaproveitamento de scripts para IOS.

--------------------------------------------------------------------------------
REFERÊNCIAS
--------------------------------------------------------------------------------
APPIUM. Site oficial do Appium. Disponível em: <http://appium.io/>. Acesso em: 27
out. 2022.

ANDROID, Desenvolvedores. UI Automator. Disponível em:
<https://developer.android.com/training/testing/ui-automator?hl=pt-br>. Acesso em:
27 out. 2022.

BERNARDO, Paulo Cheque; KON, Fabio. A Importância dos Testes Automatizados.
Artigo publicado na Engenharia de Software Magazine, 2008. Disponível em:
<https://www.ime.usp.br/~kon/papers/EngSoftMagazine-IntroducaoTestes.pdf>.
Acesso em: 01 nov. 2022.

PRÁ, Marcelo Dehon Batista de. O USO DAS TÉCNICAS DATA-DRIVEN E
KEYWORD-DRIVEN NO PROCESSO DE DESENVOLVIMENTO DOS SCRIPTS DE
AUTOMAÇÃO DE TESTES FUNCIONAIS DE SOFTWARE. 2012. Trabalho de
Conclusão de Curso (Bacharelado em Ciência da Computação) - UNESC. Criciúma.

PRESSMAN, Roger S. Engenharia de Software. São Paulo: McGraw-Hill, 2011.

PRESSMAN, Roger S.; MAXIM, Bruce R. Engenharia de Software: uma
abordagem profissional. 8. ed. Porto Alegre: McGraw-Hill, 2016.

SÁ, Eduardo Corrêa de; SILVA, Rodrigo. AUTOMAÇÃO DE TESTE PARA
DISPOSITIVOS MÓVEIS E EXECUÇÃO DOS SCRIPTS DE TESTE
AUTOMATIZADOS NA NUVEM. 2016. Trabalho de Conclusão de Curso
(Bacharelado em Sistemas de Informação) - UNISUL. Florianópolis.

SOMMERVILLE, Ian. Engenharia de Software. São Paulo: Pearson, 2011.