MÉTODOS PARA GARANTIR A QUALIDADE DO SOFTWARE E MELHORAR A
COBERTURA E EFICIÊNCIA DOS TESTES AUTOMATIZADOS.

Flávia Ishizaki Brocanella Witter¹
Julia Carolina da Silva Sousa²
Mariângela Ferreira Fuentes Molina³

Revista Eletrônica Anima Terra, Faculdade de Tecnologia de Mogi das Cruzes – FATEC-MC.
Mogi das Cruzes-SP., n21, ano X, p.16-27, 2° semestre, 2025. ISSN 2526-1940.

¹Graduanda, Tecnologia em Análise e Desenvolvimento de Sistemas pela Faculdade de Tecnologia
de Mogi das Cruzes – FATEC-MC. – Mogi das Cruzes-SP.
²Graduanda, Tecnologia em Análise e Desenvolvimento de Sistemas pela Faculdade de Tecnologia
de Mogi das Cruzes – FATEC-MC. – Mogi das Cruzes-SP. E-mail: julia.sousa8@fatec.sp.gov.br
³Docente, Faculdade de Tecnologia de Mogi das Cruzes – FATEC-MC. – Mogi das Cruzes-SP.

--------------------------------------------------------------------------------
RESUMO
--------------------------------------------------------------------------------
Este artigo aborda métodos para garantir a qualidade do software com foco na melhoria da
cobertura e eficiência dos testes automatizados. Com sistemas cada vez mais complexos, a
garantia da sua qualidade a partir da implementação de testes robustos se torna algo
essencial para garantir sua confiabilidade. O objetivo principal é apresentar e analisar
diferentes métodos que facilitam a implementação de testes automatizados e buscar
demonstrar como essas práticas contribuem para a detecção precoce de falhas,
aumentando a credibilidade do sistema. Por fim, o artigo conclui que a adoção dessas
abordagens, em conjunto com um ciclo contínuo de adaptação e aprendizado, é crucial para
tornar a melhoria da qualidade do software uma prática natural no processo de
desenvolvimento, maximizando os benefícios da automação de testes.

Palavras-chave: Automação de testes; Cobertura de testes; Qualidade de software.

--------------------------------------------------------------------------------
ABSTRACT
--------------------------------------------------------------------------------
This article discusses methods to ensure software quality with a focus on improving the
coverage and efficiency of automated testing. As systems become increasingly complex,
ensuring their quality through the implementation of robust tests becomes essential for
guaranteeing reliability. The main objective is to present and analyze different methods that
facilitate the implementation of automated tests and to demonstrate how these practices
contribute to the early detection of failures, thereby increasing the system's credibility.
Finally, the article concludes that adopting these approaches, along with a continuous cycle
of adaptation and learning, is crucial for making software quality improvement a natural
practice in the development process, maximizing the benefits of test automation.

Key words: Automated testing; Software quality; Test coverage.

--------------------------------------------------------------------------------
INTRODUÇÃO
--------------------------------------------------------------------------------
Nos últimos anos, a automação de testes cresceu como uma prática
indispensável para garantir a qualidade do software e melhorar a eficiência dos
processos de desenvolvimento. Collins et al (2010) diz que a adoção de
metodologias ágeis e a crescente complexidade dos sistemas tornaram a
automação uma escolha estratégica para reduzir riscos, otimizar tempo e garantir
maior cobertura nos testes. Segundo Pressman (2011), essa preocupação se
intensificou com o uso de abordagens iterativas, onde os testes de unidade,
integração e sistema desempenham um papel essencial na garantia da qualidade do
software.

Um dos principais desafios na automação de testes é a escolha das
ferramentas e abordagens mais adequadas. Conforme Rapoza (2003), enquanto as
grandes corporações podem investir em ferramentas próprias, desenvolvedores
independentes ou pequenas empresas têm encontrado alternativas viáveis em
soluções de código aberto. Essas ferramentas, embora acessíveis e com interfaces
intuitivas, podem não oferecer a cobertura ideal e apresentar limitações que afetam
a eficácia dos testes automatizados. Além disso, a estratégia de priorização dos
testes para maximizar a eficiência ainda é um desafio para muitas equipes.

Além disso, Shihab et al (2010) sugerem que, para maximizar a eficiência dos
testes, é essencial isolar funções e priorizar aquelas com maior risco, maior
frequência de modificações e incidência de bugs. A partir dessa estratégia, o esforço
inicial de automação pode ser otimizado, evitando o investimento em áreas do
sistema com menor impacto no resultado.

O objetivo deste artigo é analisar e apresentar métodos eficazes para garantir a
qualidade do software por meio da automação de testes e os aspectos que devem
ser levados em consideração antes de automatizar. Será abordado como melhorar a
cobertura e a eficiência dos testes automatizados, explorando diferentes tipos de
testes, ferramentas disponíveis e melhores práticas para iniciar e escalar processos
de automação. O estudo será conduzido com base em literatura atual e análise de
casos práticos, visando fornecer orientações úteis para desenvolvedores e equipes
de software que buscam aprimorar suas estratégias de teste automatizado.

--------------------------------------------------------------------------------
MATERIAL E MÉTODOS
--------------------------------------------------------------------------------
Neste estudo, adotou-se uma metodologia de pesquisa bibliográfica com
enfoque qualitativo. Foram coletados, analisados e interpretados artigos científicos
publicados em bases de dados reconhecidas, como IEEE e JSTOR.

A escolha dos materiais levou em conta a relevância e o impacto da pesquisa
no contexto da qualidade de software, priorizando publicações que refletissem as
tendências atuais do setor. Essa abordagem permitiu identificar pontos cruciais
relacionados à automação de testes, incluindo as principais dificuldades enfrentadas
e suas consequências em empresas de diversos tamanhos.

O estudo foi estruturado em etapas que partiram da definição de cada um dos
conceitos centrais envolvidos nos métodos de garantia de qualidade na eficiência
dos testes automatizados. A coleta abrangente de dados facilitou a discussão de
como a automatização afeta a dinâmica no desenvolvimento de software e como
esta se aplica na realidade das empresas.

--------------------------------------------------------------------------------
REFERENCIAL TEÓRICO
--------------------------------------------------------------------------------

Conceitos de Qualidade de Software

Segundo a Norma ISO 8402 (International Organization for Standardization),
qualidade é "a totalidade das características de uma entidade que lhe confere a
capacidade de satisfazer necessidades explícitas e implícitas dos clientes"
(ABNT,2000).

Em um contexto de desenvolvimento de software, podemos considerar as
necessidades explícitas como as condições e objetivos propostos pelos
desenvolvedores e as necessidades implícitas seriam os fatores externos,
compostos pelas necessidades do usuário.

O primeiro modelo sistemático para a gestão da qualidade surgiu no Japão na
década de 1950, o Total Quality Control (TQC) que, segundo Camargo (2011),
valoriza a qualidade em todos os aspectos de uma organização de forma
generalizada, dando ênfase às atividades usuais de uma empresa. Na década de
80, nasceu o Total Quality Management (TQM), método americano que busca a
melhoria contínua da qualidade, envolvendo todos os colaboradores e processos da
organização. Mas foi a Organização Internacional de Padronização (ISO) que definiu
normas para a garantia da qualidade em produção, serviços e gerenciamento.

No desenvolvimento de software, a qualidade está diretamente relacionada ao
gerenciamento de requisitos e processos de desenvolvimento bem definidos. As
métricas de qualidade são utilizadas para oferecer informações que contribuam no
gerenciamento de projetos e na melhoria dos processos de engenharia de software.
Estes indicadores devem ser escolhidos sempre com o objetivo de auxiliar na
tomada de decisão e antecipação de problemas, caso eles não sirvam esses
propósitos, eles não fazem sentido para o projeto em questão.

Essas métricas podem ser em nível organizacional, como índice de satisfação
do cliente e margem de lucro, nível de projeto, como tempo de resposta e taxa de
falhas, e nível de atividade, como número de erros por linha de código.

Métodos para Garantir a Qualidade do Software

Pressman (2011) diz que o uso de metodologias ágeis, que visam a entrega do
produto de forma iterativa e incremental, evidenciou a preocupação com a
automação de testes para garantir a qualidade do software que está sendo
desenvolvido. Essas metodologias promovem o feedback rápido, possibilitando a
adaptação contínua, assim tornando necessária que as falhas sejam detectadas e
corrigidas rapidamente.

Uma prática essencial para a garantia da qualidade de software é a revisão de
código, ou do inglês code review (CR). O CR consiste na inspeção do código por um
desenvolvedor diferente de quem o escreveu, permitindo a identificação de erros,
além da troca de conhecimento entre os membros da equipe, podendo ser realizada
com o auxílio de ferramentas de revisão e definições do padrão esperado na
codificação, garantindo que os aspectos críticos sejam revisados.

Existem diversos frameworks que podem auxiliar na automação dos testes,
como o JUnit, Selenium e Cypress, e são frequentemente integrados com pipelines
de integração contínua e entrega contínua (CI/CD).

Segundo Duvall et al (2007) a integração contínua permite que os
programadores eliminem a necessidade de esperar que o seu trabalho seja
concluído para compartilhá-lo com o restante do time. Assim a CI/CD ajuda a
detectar problemas de forma mais rápida, mantendo o software sempre em um
estado utilizável, permitindo que novas funcionalidades sejam testadas e
implementadas de forma contínua, melhorando a adaptabilidade às necessidades do
cliente, mesmo que novos requisitos apareçam no meio do ciclo de
desenvolvimento.

Testes Automatizados

Os testes automatizados podem ser definidos como a simulação de usuários
através da utilização de ferramentas, não necessitando de procedimentos manuais
em sua execução, segundo Bartié (2013). Essa prática pode trazer uma maior
cobertura de testes, além de auxiliar na detecção precoce de erros, economizando
tempo e recursos.

Existem diferentes tipos de teste, Almeida (2019) descreve alguns deles:

• Testes unitários: tem o objetivo de testar as unidades do código fonte,
  verificando o funcionamento de componentes individuais, como métodos
  ou classes de um objeto. Esse tipo de teste é essencial para a
  identificação de falhas em fases iniciais, evitando comprometer a
  qualidade do código fonte.

• Testes de integração: verifica o funcionamento da integração entre
  diferentes componentes do software, como problemas na transmissão
  de dados. Sua importância é para garantir a integridade do sistema
  como um todo.

• Testes funcionais: validam se o software está atendendo as
  especificações do cliente para cada uma das funcionalidades do
  sistema.

• Testes não-funcionais: estes são responsáveis por verificar aspectos
  como a performance, carga e confiabilidade do sistema, conforme citado
  por Vasconcelos et al (2006).

Dentre as principais técnicas de automação de testes podemos citar: record &
playback, lógica de negócios, data-driven e keyword-driven

A técnica record & playback consiste em gravar as ações que seriam
executadas por um usuário na interface gráfica da aplicação e converter essas
ações em scripts de teste para serem executados quantas vezes necessário.
Segundo Fantinato et al.(2004) a maior desvantagem do uso desta técnica é que
para que os scripts sejam criados, as ferramentas utilizam objetos específicos ao
projeto em questão, assim ela possui um alto custo e dificuldade de manutenção por
necessitar ser refeita toda vez que haja uma mudança na interface do programa,
ficando preso e não conseguindo se adaptar a mudanças no código.

Outra maneira é o uso da lógica de negócio para o desenvolvimento dos
scripts, observando as funcionalidades da aplicação ao invés dos objetos do
programa, conforme explica Boni (2024). Essa opção permite que testes com
cálculos complexos e que necessitam de um grande número de repetições sejam
realizados mais facilmente, porém é necessário um profissional com conhecimento
em código e programação para a criação destes scripts. Existem diversas
ferramentas que suportam essa abordagem, como a JUnit para unidades de código
Java, o MbUnit para testes em códigos .NET e o Nester para códigos em C#.

A técnica data-driven (orientada a dados) extrai dos scripts de teste os dados
específicos para cada teste e os armazena em arquivos separados aos scripts,
assim os dados são separados da lógica do teste, permitindo que diferentes
entradas sejam testadas de forma sistemática.

E o teste keyword-driven separa a lógica dos testes da sua implementação,
utilizando palavras-chave para representar ações e funções a serem executadas,
facilitando a criação e manutenção dos scripts de teste.

O framework AutoTest utiliza uma técnica chamada keyword-data-driven, que é
a união das duas técnicas apresentadas anteriormente, ele é formado por um
conjunto de scripts e templates de planilha e procedimentos que permitem sua
utilização sem a necessidade de adaptação para novos projetos. O AutoTest
necessita apenas que seja elaborada a planilha de testes com os dados e
procedimentos a serem executados e a única manutenção é a inclusão de novos
scripts quando necessário.

Outros dois frameworks utilizados para a criação e gerenciamento de testes
são o SilkCentral e o SilkTest, conforme explica Lima et al., (2012).

O SilkCenter permite o agendamento da execução dos testes, escolhendo o
que será testado e a frequência em que ocorrerão. Após o agendamento, os testes
ocorrem de forma completamente automática e podem ser acompanhados por
relatórios que são gerados pela própria ferramenta.

Já o SilkTest é um ambiente de desenvolvimento integrado (IDE) que fornece a
gravação, execução, debugging e edição dos scripts de teste. A ferramenta grava as
ações do usuário e as transforma automaticamente em um script para que o teste
possa ser realizado posteriormente, ou seja, ela realiza a tarefa do record & play
sem a necessidade da interferência de um desenvolvedor, podendo ser utilizado em
diversas linguagens de programação.

Ferramentas e Tecnologias

O uso de ferramentas e tecnologias nos testes de software representam
avanços significativos na garantia da qualidade. A seguir podemos observar o
ranking das ferramentas mais utilizadas, segundo o site OSS Insight, no período de
16 de setembro a 14 de outubro de 2024.

Tabela 1. Ranking de Ferramentas de Teste
POSIÇÃO | FERRAMENTA                  | ESTRELAS
1       | keploy/keploy               | 1009
2       | microsoft/playwright        | 623
3       | grafana/k6                  | 563
4       | SeleniumHQ/selenium         | 365
5       | puppeteer/puppeteer         | 301
6       | cypress-io/cypress          | 185
7       | appium/appium               | 119
8       | metersphere/metersphere     | 88
9       | robotframework/robotframework | 85
10      | apache/jmeter               | 69
Fonte: Adaptado de OSS Insight, (2024).

Além dessas ferramentas, a tendência à integração de inteligência artificial e
machine learning nos testes é cada vez mais explorada no mercado, possibilitando
testes adaptativos a partir da identificação de padrões, geração de testes e análises
de código automatizadas e a detecção de anomalias.

--------------------------------------------------------------------------------
RESULTADOS E DISCUSSÃO
--------------------------------------------------------------------------------
Alguns pontos que devem ser considerados na decisão de automatizar os
testes em um projeto de desenvolvimento de software são:

1. a manutenção dos scripts dos testes: conforme o software vai evoluindo, os
testes devem sofrer alterações para acompanhar essas mudanças e isso pode
incluir a implementação de boas práticas na codificação e da revisão periódica dos
scripts definidos

2. a cobertura dos testes: o uso de diferentes tipos de testes é essencial para
garantir uma melhor análise do código, evitando que possíveis falhas passem
despercebidas

3. o custo: automatizar os testes traz um custo de investimento inicial, tanto em
ferramentas quanto com o desenvolvimento de scripts, porém, a longo prazo, a
redução de erros e o aumento na eficiência dos testes e do software contrapõe esse
peso inicial.

No intuito de aumentar a eficiência dos testes automatizados é preciso analisar
os testes que estão sendo realizados para identificarmos os pontos mais críticos e
com maior possibilidade de falhas, dando prioridades a essas áreas e assim
aumentando a cobertura efetiva dos testes.

Com relação ao uso de ferramentas como as apresentadas nesse artigo, o uso
de frameworks pode auxiliar na otimização dos testes, permitindo a realização de
testes em diferentes ambientes paralelamente, reduzindo o tempo total necessário.

O uso de serviços em nuvem também pode ajudar na redução de custos com
infraestrutura e permitindo a execução de testes em diversas configurações, o que
pode ser uma alternativa para empresas com recursos menores para investimento
em garantia da qualidade de software.

Embora não sejam conceitos novos, o uso da inteligência artificial e machine
learning de forma integrada a automação de testes pode facilitar a adaptabilidade
dos frameworks e scripts de teste com relação às mudanças nos softwares em
desenvolvimento. Uma forma disso ocorrer seria o uso de testes baseado em
modelos, onde essas tecnologias auxiliam no desenvolvimento de casos de teste
para prever possíveis falhas futuras usando como base os padrões de
comportamento conhecidos.

--------------------------------------------------------------------------------
CONCLUSÃO
--------------------------------------------------------------------------------
A busca por métodos capazes de garantir a qualidade do software e aprimorar
a cobertura e eficiência dos testes automatizados é fundamental no ambiente de
desenvolvimento tecnológico e está em constante evolução. Os diferentes métodos
discutidos, como a automação de testes com o uso ou não de frameworks e a
integração contínua, demonstram o impacto que a identificação precoce de
possíveis falhas e bugs na redução de custos a longo prazo.

O uso de metodologias ágeis alinhadas com ferramentas de teste, não apenas
otimiza o processo de desenvolvimento, mas também traz mais qualidade para o
produto, o tornando mais confiável. Embora a automação de testes traga um
investimento inicial que muitas vezes não se encaixa na realidade de empresas
menores e desenvolvedores autônomos, fica claro que este investimento é
rapidamente compensado com os benefícios atrelados ao uso dessas tecnologias.

Assim, é essencial que os profissionais da área de desenvolvimento de
software se mantenham atualizados e dispostos a se adaptar a novas estratégias de
teste, uma vez que a possibilidade de integração da inteligência artificial e machine
learning abrem um novo leque no qual a qualidade do software deixa de ser apenas
um objetivo, mas uma prática contínua e integrada ao ciclo de desenvolvimento.

--------------------------------------------------------------------------------
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
--------------------------------------------------------------------------------
ALMEIDA, D. E. T. de. Avaliação de uso de automação de testes. 2019. 60 f.
Curso de Tecnologia em Análise e Desenvolvimento de Sistemas, Universidade
Federal Fluminense, Niteroi, 2019.

ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR ISO 8402: Gestão da
qualidade – Vocabulário. Rio de Janeiro, 2000.

BARTIÉ, A. Garantia Da Qualidade De Software: Adquirindo Maturidade
Organizacional. São Paulo: Elsevier Brasil, 2013.

BONI, N. Inteligência artificial para testes de software. 2024. 39 f. Curso de
Ciência da Computação, Universidade Federal de São Carlos – Ufscar, São Carlos,
2024.

CAMARGO, W. Controle de Qualidade Total. 2011. 150 f. Curso de Ciência e
Tecnologia, Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia, Curitiba, 2011.

COLLINS, E. F.; LOBÃO, L. M. de A. Experiência em automação do processo de
testes em ambiente ágil com SCRUM e ferramentas Open Source. 2010. Curso
de Tecnologia em Sistemas de Informação, Instituto Nokia de Tecnologia (Indt),
Universidade do Estado do Amazonas (UEA), Manaus, 2010.

DUVALL, P. M.; MATYAS, S.; GLOVER, A. Continuous Integration: Improving
Software Quality and Reducing Risk. Boston: Addison-Wesley Professional, 2007.
366 p.

FANTINATO, M.; CUNHA, A. C. R. da; DIAS, S. V.; MIZUNO, S. A.; CUNHA, C. A.
Q. AutoTest – Um framework reutilizável para a automação de teste funcional
de software. 2004. Curso de Ciência da Computação, Unicamp – Universidade
Estadual de Campinas, Campinas, 2004.

LIMA, T. L. L.; DANTAS, A.; VASCONCELOS, L. M. R. S. NETO, A. N. Usando o
SilkTest para automatizar testes: um relato de experiência. 2012. Curso de
Tecnologia em Análise e Desenvolvimento de Sistemas, Universidade Federal da
Paraíba (UFPB), João Pessoa, 2012.

OSS INSIGHT. Testing tools. 2024. Disponível em:
https://ossinsight.io/collections/testing-tools/. Acesso em: 14 out. 2024.

PRESSMAN, R. S. Engenharia De Software. 7. ed. Porto Alegre: AMGH, 2011. 780
p.

RAPOZA, J. "Open-source Testers offer low-cost alternatives" in eWeek.com.
2003. Disponível em: http://www.opensourcetesting.org/articles/2003_Aug
11_Eweek.pdf. Acesso em: 03 out. 2024.

VASCONCELOS, A. M. L. de; ROUILLER, A. C.; MACHADO, C. Â. F.; MEDEIROS,
T. M. M. de. Introdução à engenharia de software e à qualidade de software.
2006. 163 f. Curso de Tecnologia em Análise e Desenvolvimento de Sistemas,
Universidade Federal de Lavras, Lavras, 2006.