1
Técnicas para Construção de Testes
Funcionais Automáticos
Simone Antunes Correia, Alberto Rodrigues da Silva
Resumo — Este artigo apresenta a temática da automatização de testes funcionais na área da Engenharia de Software, iniciando
por apresentar alguns conceitos básicos sobre Testes e em seguida mostrando as actuais técnicas para o desenvolvimento de
testes automáticos sob sistemas com interface gráfica (GUI). As características e limitações das actuais ferramentas CaptureReplay são exploradas bem como diferentes técnicas e abordagens para a construção de testes funcionais automáticos.
Palavras Chave — Testes Automáticos, Testes de Regressão, Testes Data-driven, Testes Keyword-driven, Ferramentas CaptureReplay, Abordagens de Testes.
—————————— (cid:139) ——————————
1 INTRODUÇÃO
A crescente complexidade nos sistemas informáticos como objectivo verificar se o software construído está de
juntamente com os métodos de desenvolvimento rápido e acordo com sua especificação e se satisfaz as expectativas
incremental – como por exemplo, Rapid Application do cliente e ou utilizador do sistema. Esta definição é uma
Development [16] e Extreme Programming [15], que prometem conclusão a partir do reconhecimento de que a actividade
intervalos de entrega mais frequentes – requerem testes de dos testes é parte integrante do processo de Validação e
qualidade que possam ser rapidamente executados sempre Verificação (V & V) da Engenharia de Software, sendo
que necessário. Em tal cenário os testes manuais são pouco considerada a técnica dinâmica que exercita a
vantajosos, visto que muitos testes são re-executados a cada implementação [5].
release do sistema. Nesta secção apresentam-se os conceitos básicos sobre os
Os testes automáticos fornecem uma solução neste sentido testes manuais e testes automáticos usados no âmbito da
pois, quando desenvolvidos de forma adequada, serão engenharia de software. Introduz-se nomeadamente os
facilmente executados. Muitos projectos revelam que o tópicos referentes a (1) planeamento de testes; (2)
conhecimento na área de automação e experiência nos granularidade de testes; (3) abordagens de testes; (4) testes
métodos e ferramentas disponíveis, bem como o uso de manuais vs automáticos; e (5) automatização da actividade
técnicas que promovam a reutilização e facilidade de de teste.
manutenção dos testes automáticos, são fundamentais para
2.1 Planeamento de Testes
se obter êxito nesta área [17], [18], [19].
Este artigo contém informações abrangentes na área dos Tal como referido anteriormente, os testes “exercitam uma
testes automáticos que auxiliarão aqueles que pretendam implementação”, mas é importante salientar que
implantar ou melhorar o processo de testes dentro de uma previamente a este exercício os testes devem ser planeados
organização. Através desta leitura, será possível de tal modo que satisfaçam seu objectivo principal que, na
compreender a terminologia usada no âmbito dos testes opinião de Myers, é de “revelar a existência de defeitos” [7].
automáticos, perceber as reais capacidades das ferramentas Um caso de teste é constituído por um conjunto de dados
e conhecer o esforço necessário para construção de testes de entrada, condições de execução de uma ou mais
automáticos de qualidade. operações e resultados esperados ou dados de saída,
Este artigo apresenta uma análise geral à temática dos desenvolvidos com um objectivo particular. O desenho dos
testes automáticos organizado da seguinte forma: a Secção casos de teste e a preparação dos dados de teste constituem
1 introduz a motivação para a apresentação do artigo e actividades fundamentais do planeamento dos testes
descreve a sua organização; a Secção 2 introduz os realizadas por um testador.
conceitos básicos sobre testes manuais e testes automáticos Visto que o número de casos de teste normalmente é
usados no âmbito da engenharia de software; a Secção 3 elevado, na maioria das vezes apenas é executado um
apresenta as características das actuais ferramentas para subconjunto destes casos de testes. Faz parte também da
construção e execução automática de testes funcionais; a actividade de planeamento determinar quais são os testes
Secção 4 apresenta diferentes técnicas para automatização mais importantes e que deverão ser executados. Por
de testes funcionais e finalmente, as considerações finais e exemplo, pode ser decidido que, os testes às
de síntese do artigo são apresentadas na Secção 5. funcionalidades já existentes em outra versão do sistema
devem ser prioritários aos testes às funcionalidades novas
oferecidas na nova versão do sistema. Neste caso, as
2. TESTES EM ENGENHARIA DE SOFTWARE
funcionalidades já existentes que forem escolhidas para
Podemos definir os testes como uma actividade que tem serem testadas serão exercitadas pelos chamados Testes de
In Actas da 5ª Conferência para a Qualidade nas Tecnologias da Informação e Comunicaçõesde - pp 111-117.
© Instituto Português de Qualidade 2004

2 QUATIC’2004 PROCEEDINGS
Regressão [6]. definição dos requisitos, pois através do uso de dados reais
Testes de Regressão são definidos como sendo testes o sistema é exercitado de formas variadas.
aplicados a uma nova versão ou release de um sistema a fim
2.3 Abordagens de Testes
de verificar que ele continua a realizar as mesmas funções e
da mesma maneira que na versão anterior [6]. Os Testes de Testes Black Box ou Testes Funcionais e Testes White Box ou
Regressão são reutilizados entre diferentes versões do Testes Estruturais representam as principais abordagens
sistema, sofrendo pouca ou nenhuma alteração. existentes de teste segundo [1]. Qualquer destas bordagens
podem ser aplicadas, em princípio, durante qualquer
2.2 Granularidade de Testes estágio do processo de testes, contudo cada uma delas é
Devido à complexidade dos sistemas a actividade de testes preferencialmente aplicável a determinados tipos de
deve ser feita ao longo de diferentes estágios. O processo de componentes e realizáveis por equipas distintas.
testes mais utilizado é composto por cinco estágios, como Segundo [5], a abordagem funcional por exemplo, é melhor
mostramos na Figura 1. aplicada sob componentes de sistema e realizada por uma
equipa de testes, enquanto a abordagem estrutural é
melhor aplicada a componentes individuais ou a colecções
Testes de de componentes dependentes e realizada pela equipa de
Unidade
Testes de desenvolvimento.
Módulo
Através da abordagem de Testes Funcionais, os casos de
Testes de
Sub-Sistema testes são derivados a partir da especificação do sistema ou
Testes de
componente a ser testado. O sistema é visto como uma
Sistema
Testes de caixa fechada e o seu comportamento apenas pode ser
Aceitação
derivado através do estudo dos possíveis valores de
entrada e dos valores de saída relacionados. Por outro lado,
Testes de Componentes Testes de Integração Testes de utilizador
através da abordagem de Testes Estruturais, o testador
Figura 1 - Visão geral do processo de testes (adaptada de [5]) pode analisar o código e usar o conhecimento da estrutura
do componente para derivar os casos de testes. No restante
do artigo, quando não explicitada a abordagem de testes,
O processo é iterativo, sendo que a informação, produzida
deverá ser assumida como a de testes funcionais.
em cada estágio, poderá fluir entre estágios adjacentes. Os
estágios do processo de testes segundo definições em [5] 2.4 Testar versus Automatizar Testes
são:
A qualidade de um caso de teste é descrita através de
quatro atributos [3]. O primeiro consiste na capacidade de
Testes de Unidade: Componentes individuais são testados
encontrar defeitos. O segundo refere a capacidade em
independentemente de outros componentes para
exercitar mais de um aspecto reduzindo assim a quantidade
certificação de que operam correctamente.
de casos de teste requeridos. O terceiro e quarto fazem
Testes de Módulo: Um módulo é uma colecção de
considerações de custo. O terceiro é inferido baseado no
Componentes relacionados tais como classes, tipos
custo necessário para a realização do caso de teste
abstractos de dados ou um conjunto de procedimentos ou
incluindo o esforço de desenho, execução e análise dos
funções. Durante este estágio cada módulo é testado
resultados de teste. O quarto atributo refere o esforço de
individualmente.
manutenção necessário sobre o caso de teste a cada
Testes de unidade e de módulo fazem parte do processo de
alteração do sistema. Estes quatro atributos devem ser
implementação e são da responsabilidade dos
balanceados de forma a se ter casos de teste de boa
programadores que estiveram a desenvolver o componente
qualidade.
alvo e ou o componente para testar o componente alvo.
A forma manual ou automática de realização de um teste,
Testes de Sub-Sistema ou Testes de Integração: Esta fase
não interfere nos dois primeiros atributos citados. A
envolve o teste de colecções de módulos integrados em subautomatização de um caso de teste interfere apenas em
sistemas. Sub-sistemas podem ser desenhados e
quão económico o caso de teste será e que esforço de
implementados independentemente. Um problema comum
manutenção será necessário. O esforço de construção e de
em grandes sistemas está na integração das interfaces entre
manutenção requerido para um teste automático é
os módulos dos sub-sistemas. Estes testes devem portanto
normalmente maior do que para um teste manual
concentrar-se no exercício rigoroso de tais interfaces para
equivalente. Mas uma vez construído, o teste automático
detecção de possíveis erros.
tende a ser mais económico que o teste manual, o esforço de
Testes de Sistema: Os sub-sistemas são integrados para
execução e de verificação de resultados será uma pequena
formarem um único sistema. O processo deste tipo de teste
fracção do esforço de construção. Para testes funcionais sob
irá detectar falhas resultantes das interacções entre
sistemas com interface gráfica foi concluído por Linz e
subsistemas e componentes de sistema.
Daigl [11] que, após investimentos iniciais de criação de
Testes de Aceitação: Este é o estágio final do processo de
infra-estrutura, o gasto em testes automáticos representará
testes antes do sistema ser aceite para uso operacional. O
40% do gasto com testes manuais.
sistema é testado com dados fornecidos pelo utilizador
Visto que o custo original da implementação e o custo da
final, ao contrário de dados fictícios ou simulados. Os testes
manutenção de um caso de teste automático será diluído a
de aceitação revelam principalmente erros e omissões na

SIMONE ANTUNES CORREIA, ALBERTO RODRIGUES SILVA: TÉCNICAS PARA CONSTRUÇÃO DE TESTES FUNCIONAIS AUTOMÁTICOS 3
cada execução que seja necessária, os Testes de Regressão necessária para a execução do teste e a saída esperada. Os
são fortes candidatos a serem automatizados. pré-requisitos para realização dos testes, tais como
No entanto, os testes automáticos não são garantia da variáveis do ambiente de execução ou estado da base de
existência de testes eficazes. A identificação, selecção e dados devem ser explicitados para cada caso de teste. A
desenho dos casos de testes funcionais devem ser feitos por saída ou resultado esperado inclui a criação ou visualização
um testador que domine o domínio da aplicação. O de itens, a modificação ou actualização de itens (em base de
responsável que constrói testes automáticos e mantém os dados, por exemplo) ou a remoção de itens. O resultado
artefactos relacionados com o uso de uma ferramenta de esperado deve indicar portanto o estado do sistema após a
execução de testes é chamado de Test Automator ou realização da operação sob teste. A actividade de desenho
Automatizador de Testes. O automatizador de testes pode de casos de testes exige um esforço intelectual por parte do
ser ou não um testador, devendo sempre ter habilidades em testador.
programação. A habilidade do automatizador ditará a Algumas ferramentas fazem a geração automática dos
qualidade da automação, mas será a habilidade do testador casos de teste baseadas em código fonte [8], [9], [10] ou
quem ditará a eficácia dos testes realizados. especificação formal [21].
Construção
2.5 Automatização da Actividade de Teste
Nesta actividade os casos de teste são transformados em
Nesta secção descrevemos as actividades de teste e suas scripts de teste que quando utilizados durante uma
possíveis formas de automatização. As actividades de teste execução manual do teste, é também chamado de
são normalmente realizadas na seguinte sequência: (1) procedimento de teste. Um procedimento de teste detalha a
Identificação, (2) Desenho, (3) Construção, (4) Execução e informação descrita no caso de teste de modo que o
(5) Comparação, como mostra a Figura 2. As três primeiras testador possa, seguindo as instruções do procedimento,
actividades fazem parte do planeamento dos testes. Fa- executar e validar a execução de cada teste. Um script de
laremos de cada uma individualmente. teste é normalmente armazenado em ficheiro e escrito em
linguagem específica, usada por uma ferramenta de
automação da execução do teste. Um script de teste pode
Identificar as condições de testes e
priorizá-las implementar um ou mais casos de teste. A ferramenta irá
processar o script executando as acções por ele descritas.
Identificação Desenhar casos de teste, indicando
como as condições de teste serão A preparação dos dados de entrada do teste e do resultado
testadas de saída esperado é tarefa fundamental da fase de
Desenho construção do teste. Quando os resultados de saída forem
Construir casos de teste
(implementar scripts e dados) utilizados para comparação automática através de uma
Construção ferramenta, estes devem ser minuciosamente descritos.
Executar os casos de teste Uma comparação manual não exige tanto rigor na descrição
do resultado esperado que normalmente está incluso
Execução Comparar a saída do caso de
dentro do procedimento de teste.
teste com a saída esperada
Execução
Comparação Nesta actividade o sistema é executado utilizando os scripts
de teste. Para testes manuais, esta fase pode consistir de
{testes finalizados}
testadores a seguirem as instruções existentes em um
Figura 2 - Actividades de teste (adaptada de [3]) procedimento de teste. Para testes automáticos as tarefas
Identificação desta fase podem ser resumidas apenas no lançamento do
Nesta primeira etapa, o testador determinará o que será script de teste correspondente. Os dados de entrada podem
testado identificando as condições de teste (itens ou estar no script de teste ou separado em ficheiros ou em base
eventos) que precisam ser verificados por cada teste. de dados. A ferramenta irá executar o script, efectuando as
Condições de teste são descrições de circunstâncias que acções que o testador efectuaria manualmente. Existem
devem ser examinadas. Existem diversas técnicas para uma diferentes ferramentas para execução automática de testes e
derivação rigorosa de condições de teste nomeadamente diferentes técnicas para criação de tais scripts como veremos
[1]: equivalence particioning, boundary value analysis, cause- apresentados em 4.
effect graphing, todas indicadas para uso em uma Comparação
abordagem de Testes Black Box ou Funcional. Algumas Os resultados obtidos do sistema sob testes são usados para
técnicas para derivação de condições de teste para uso sob determinação do resultado do teste. Existem dois possíveis
uma abordagem White Box é apresentada em [1], como resultados: positivo ou negativo. A verificação do resultado
statement coverage e path coverage. obtido pode ser feita com confirmação informal do que o
testador espera ver ou pode ser um comparação rigorosa e
Desenho detalhada entre o resultado obtido e a resultado esperado
O desenho dos casos de teste determinará como as (determinado durante a fase de construção do teste).
condições de testes serão testadas. Um caso de teste é um Alguns resultados podem ser comparados ainda durante a
conjunto de testes realizados em sequência e que possuem execução do teste (uma mensagem que deve ser enviada ao
um objectivo comum que é a razão ou propósito do teste. ecrã), mas, por exemplo, resultados que fazem modificações
Cada caso de teste possui dados de entrada, a informação de registos em base de dados podem apenas ser

4 QUATIC’2004 PROCEEDINGS
comparados depois que a execução do teste é finalizada. objectos utilizando outro identificador, chamado de “nome
Um teste automático pode utilizar os dois métodos de lógico”. A relação entre o descritor físico e o nome lógico é
comparação. mantida em ficheiros chamados de GuiMap[22]. Esta
solução, permite que os scripts mantenham-se
sintaticamente válidos mesmo quando há alteração nas
3. FERRAMENTAS PARA CONSTRUÇÃO E EXECUÇÃO
propriedades físicas dos objectos, passando a ser necessário
DE TESTES AUTOMÁTICOS FUNCIONAIS
apenas alteração no ficheiro GuiMap.
As ferramentas para construção de testes automáticos A maioria das ferramentas GE permitem a criação de testes
funcionais permitem a realização dos testes de uma forma que interajam com objectos gráficos e janelas criados com o
não assistida. standard Microsoft Foundation Class Library (MFC). Objectos
Na secção seguinte iremos destacar as ferramentas do tipo e janelas criados usando tecnologias diferentes por
capture-replay fazendo uma descrição de suas exemplo, Java Foundation Class Library podem ou não ser
funcionalidades, recursos, limitações e contextos de suportados pela ferramenta envolvida [13]. No caso da
utilização. A ferramenta comercial WinRunner [14] será ferramenta WinRunner existem add-ins para o tratamento
usada para a exemplificação de alguns aspectos descritos. de aplicações Java, PowerBuilder, Visual Basic e aplicações
Web [12]. Caso uma ferramenta GE não consiga identificar
3.1 Funcionalidades
o tipo do objecto gráfico, como último recurso a ferramenta
As ferramentas capture-replay ou gravação-execução que GE pode sempre reconhecer objecto pelas suas coordenadas
daqui por diante abreviaremos por ferramentas GE, são espaciais do ecrã.
ferramentas que permitem a criação, execução e a Muitas ferramentas GE, incluindo WinRunner, possuem
verificação dos resultados de testes automáticos para funções próprias para a realização de queries SQL sob
sistemas com interface gráfica standard. Na indústria qualquer base de dados que suporte a interface ODBC. Tal
informática, são as ferramentas mais conhecidas para a funcionalidade permite inclusive que a verificação do
realização de testes automáticos. resultado não seja feita apenas baseado no que é
As ferramentas GE possuem duas funções principais de visualizado no ecrã, mas sim no que foi realmente alterado
utilização, a função de gravação e a função de repetição. em base de dados.
Através da primeira, todos os objectos visualizados no A possibilidade de permitir a criação de bibliotecas de
sistema a ser testado são registados e toda a sequência de funções reutilizáveis é uma funcionalidade bastante
interacções realizadas sob estes objectos são desejável e existente em muitas ferramentas. Além de
registados/gravados em ficheiro. Este ficheiro ou script de permitir a criação de bibliotecas próprias algumas
teste, como passa a ser chamado, contém todos os ferramentas permitem o acesso a bibliotecas externas
movimentos do rato e teclado realizados, todas as entradas através de chamadas a ficheiros .dll.
inseridas, as opções escolhidas e o resultado obtido. As linguagens de scripts fornecidas pelas ferramentas GE
Quando interrompido o modo de gravação, a ferramenta normalmente são proprietárias e interpretadas. A
pára de registar as acções no script. ferramenta WinRunner fornece uma linguagem
Através da função de repetição, qualquer script escrito na estruturada, semelhante a C, chamada TSL (Test Script
linguagem da ferramenta poderá ser executado, incluindo Language) [22].
aquele criado pela função de gravação. A execução de um
script que tenha sido gravado será uma repetição fiel de 3.3 Limitações
todas as acções realizadas aquando da gravação. As actuais ferramentas comerciais GE são vendidas como
O resultado obtido durante a gravação pode ser sendo uma solução fácil e auto-suficiente para a realização
considerado o resultado esperado do teste e será de testes automáticos, no entanto a experiência mostra que
comparado com os resultados obtidos durante as os scripts gravados possuem algumas limitações que
subsequentes execuções automáticas como forma de inviabilizam a sua utilização como única forma de criação
determinar o resultado final do teste. de testes. Abaixo mostraremos algumas das fragilidades
dos scripts gravados, designadamente:
3.2 Recursos Utilizados
Existem duas principais formas usadas pelas ferramentas • Os scripts são pobremente estruturados. Os scripts
GE para o reconhecimento dos elementos de uma interface gerados pelo modo de gravação resultam em
gráfica da aplicação sob testes. A primeira é orientada pela scripts extensos onde todas as acções efectuadas
posição das coordenadas do elemento gráfico no ecrã. A são registadas. Muitas destas acções poderiam ser
segunda, mais flexível, reconhece os elementos da interface reutilizadas por outros testes mas são
como objectos gráficos, possuidores de propriedades que repetidamente gravadas em cada novo script de
determinam o seu aspecto e comportamento. teste gravado.
Para a ferramenta WinRunner [14], que realiza testes sob • Inexistência de mecanismos de reutilização de
aplicações com interface Windows ou Web, a lista das código. As acções (código), os dados de entrada e
propriedades físicas juntamente com os respectivos valores de resultado esperado ficam todos juntos no script
de atribuição, usados para identificação de cada objecto criado pelo modo de gravação. Isto não permite
gráfico, formam o que é chamado de “descrição física” do que os scripts sejam escaláveis e reutilizados pois
objecto [22]. No entanto, os scripts de teste referenciam os os dados estão hard-coded no script. Muitas vezes

SIMONE ANTUNES CORREIA, ALBERTO RODRIGUES SILVA: TÉCNICAS PARA CONSTRUÇÃO DE TESTES FUNCIONAIS AUTOMÁTICOS 5
o que difere um caso de teste de outro são os dados São scripts que podem ser usados por mais de um caso de
por ele processados, enquanto as acções são as teste. Os scripts partilhados podem ser específicos a uma
mesmas. aplicação ou independente de aplicação. Uma vez
Todas estas limitações podem ser ultrapassadas se, tal identificado um conjunto de acções úteis para mais de um
como acontece na programação, utilizarmos as técnicas teste, um script partilhado deve ser criado e disponibilizado
apropriadas para construção dos scripts. Na Secção 4 para invocação a partir de qualquer outro teste. As
veremos algumas formas de se desenvolver scripts com informações variáveis devem ser passadas como parâmetro,
baixo custo de manutenção e mais vantajosos num tal como acontece na invocação de uma função na
desenvolvimento a longo prazo. programação estruturada.
Scripts Data-driven
3.2 Contextos de Utilização
São scripts mais abrangentes que lêem entradas de testes ou
As ferramentas GE são fundamentalmente usadas para a resultados esperados a partir de um ficheiro de dados ou
realização de testes funcionais, de aceitação, sob sistemas tabela de dados evitando termos dados hard-coded no
com interface gráfica. próprio script. Além disto esta técnica permite que novos
No entanto, se quisermos realizar testes automáticos sob testes sejam adicionados mais facilmente, uma vez que em
formatos não gráficos, como por exemplo testes a stored alguns casos a existência de novos testes pode ser expressa
procedures PL-SQL, a WebServices, aplicações servidor ou a pela inclusão de novas entradas na tabela de dados, sem
um componente através de uma dll, a única solução nenhuma alteração no script de controlo. Os testes podem
possível passa pela criação de uma camada de interface ser adicionados sem a necessidade de alteração no código
gráfica standard simples, que possibilitará a invocação dos do script. Em adição à entrada de teste, o resultado
serviços a serem testados. Esta interface abstrairá as esperado também pode ser removido do script e colocado
características da interface não tratada directamente pela no ficheiro de dados, uma vez que o resultado esperado
ferramenta, possibilitando a invocação dos serviços a serem está directamente associado com a entrada do teste.
testados. Através da utilização deste recurso, podemos
dizer que as ferramentas GE podem ser aplicáveis para Script de Controlo data-driven:
execução e comparação automática de testes em todos os ClienteControle
níveis: unidade, módulo, integração, sistema ou aceitação.
Script original: OpenFile 'DadosCliente'
AdicionaCliente For each record in DadosCliente
Read NOME
4. TÉCNICAS PARA CONSTRUÇÃO DE SCRIPTS DE FocusOn 'Cliente' Read TELEMÓVEL
SelectOption 'Adiciona
TESTE Read NRCONTRIBUINTE
Cliente'
FocusOn 'Adiciona Cliente'
As técnicas para construção de scripts de testes automáticos FocusOn 'Cliente'
Type 'João'
são similares às técnicas de programação. Os scripts de SelectOption 'Adiciona Cliente'
Type '91223344'
FocusOn 'Adiciona Cliente'
testes automáticos contêm dados e instruções para a Type '1284749303'
Type 'NOME'
ferramenta de teste. A minimização do esforço de LeftMouseClick 'OK' Type 'TELEMÓVEL'
FocusOn 'Adiciona Cliente'
manutenção dos scripts só é conseguida através de um Type 'NRCONTRIBUINTE'
Type 'Joaquim'
LeftMouseClick 'OK'
investimento na construção dos scripts. Em [3], os autores Type '91223774'
consideram a existência de cinco técnicas para criação de Type '1284939303'
Ficheiro de Dados: DadosCliente
LeftMouseClick 'OK'
scripts, que se refere de seguida.
. . . João, 91223344, 1284749303
Scripts Lineares Joaquim, 91223774, 1284939303
Um script linear é aquele obtido a partir da gravação feita Carlos, 918333441, 1284229303
por uma ferramenta GE. É uma rápida forma de começar a Francisco, 945403399, 1284740303
construir scripts de testes automáticos, pois não requer
conhecimento da linguagem oferecida pela ferramenta. No Figura 3 - O script original AdicionaCliente, implementado pela técnica
data-driven (adaptada de [3])
entanto, estes scripts não são úteis num plano a longo
prazo. Normalmente, possuem informação excessiva e
repetida, dados registados junto às acções (hard-coded) e Muitas ferramentas GE encorajam a utilização desta técnica
estão muito associados a particularidades do sistema na fornecendo mecanismos para armazenamento de dados de
altura da gravação o que os torna bastante vulneráveis a entrada em ficheiro texto e atribuição dos mesmos, durante
mudanças no sistema a ser testado. A criação de testes a execução, a variáveis do script.
automáticos através de scripts gravados não é portanto uma Como uma limitação desta técnica podemos citar que os
boa prática. scripts data-driven requerem que o desenho do teste seja
Scripts Estruturados feito na linguagem de automação da ferramenta. Desta
Tal como as linguagens de programação estruturadas estes forma, todos os envolvidos com o desenvolvimento de
scripts usam estruturas de controlo como “If” e “Loop”, o testes automáticos ou execução automática de testes
que garante uma flexibilidade não existente nos scripts precisam ser conhecedores do ambiente e da linguagem de
lineares. Na escolha da ferramenta convém verificar, entre programação da ferramenta de automação. A Figura 3
outras, a capacidade das suas linguagens no que se refere apresenta um exemplo de utilização desta técnica para
às instruções de controlo. testes a um sistema de facturação. Os testes apresentados
Scripts Partilhados fazem a inserção de clientes, onde os dados requeridos são:

6 QUATIC’2004 PROCEEDINGS
nome, telemóvel e número de contribuinte. 5. CONSIDERAÇÕES FINAIS
Concluímos este artigo com a apresentação da Figura 5 que
Scripts Keyword-driven
sintetiza os conceitos e classificações apresentados neste
Na técnica data-driven a navegação e acções realizadas são
artigo sobre os testes de sistemas informáticos.
as mesmas para cada caso de teste e o conhecimento lógico
sobre os testes está distribuído no ficheiro de dados e no
script de controlo e precisam ser sincronizados. A técnica
keyword-driven combina a técnica data-driven com a
possibilidade de especificar os casos de teste de forma
menos detalhada, tal como é feito quando estamos a Tipo de Suporte Granularidade Unidade
descrever um caso de teste manual. Manual
Teste
Módulo
Script de Controlo Scripts de Suporte Automático
F F o ic r h e e a ir c o h s O F d o T p e r E e T e n S e a F T s c i t _ l h e e r C N e s r a a U e T l d l c M E o 'K K S B r e d e T E y y _ i R w w n N o o U r r d d M ' BER L . . . . .E o . . . . . . . x g . . . . . . i g . . s . . . . i . . t . n . . e . . . . C . . . . . . . . . l . . i . . . e . . . . . . n . A . . A . . . . . . t . . . . . . d d e . . . .. . . i i . . . c c . . .. i i . .. o o . .. . .. n n . .. . .. a a . .. . .. C C . .. . . l o . . i . . e n . . . . n t A . . a. .. t . .. d e . .. . . i . . . c . . .. i . .. o . .. . .. n R . .. .. .. a .. .. e .. . F .. .m .. . a .. . .. .o c .. . .. .v t .. u .. e .. r . F . a .... a .... c .. t .. u .. r . a * Int S e i g s r t a e ç m ã a o
EndFor ................. ...................................... ................................. Caixa Branca Caixa Preta
CloseFile TEST_NUMBER ... ....................................
EndFor ...
Aceitação
1
Casos de Teste do Técnica Construção de Script Abordagem
Ficheiros de Teste: FacturaçãoTeste1 sistema de
Facturação
Loggin admin admin
AdicionaCliente João 91223344 1284749303
FacturaçãoTeste2
AdicionaFactura 10102004 João
Loggin admin admin
FacturaçãoTeste3 AdicionaCliente Carlos 918333441 1284229303
RemoveFactura 10102004 Francisco Estruturada Partilhada Data-driven Keyword-driven
Loggin admin admin
ExisteCliente Carlos 913442233
AdicionaFactura 11102004 Carlos Figura 5 - Visão geral dos tipos de testes
Figura 4 – Aplicação da técnica keyword-driven (adaptada de [3])
Vista como actividade que promove o aumento na
qualidade do software, a realização de testes de acordo com
Esta técnica expande o ficheiro de dados da técnica anterior uma metodologia tem vindo a se tornar cada vez mais
de forma a torná-lo uma descrição dos casos de teste que frequente na indústria informática. Vimos neste artigo que
queremos automatizar, utilizando um conjunto de palavras esta actividade deve ser realizada segundo um processo
chave (keywords). Este novo ficheiro que é chamado de bem definido que valorize a qualidade do desenho dos
ficheiro de testes descreve apenas o que o caso de testes faz, testes independente do tipo de suporte possível: manual ou
mas não a forma como é feito. O script de controlo tem automático.
habilidade de interpretar estas keywords, as quais estão Neste artigo, apresentamos os diferentes tipos de testes
implementadas fora do script de controlo. Esta separação na segundo sua granularidade e as principais abordagens de
implementação das keywords requer um nível adicional de teste existentes. Indicamos como cada uma das actividades
implementação técnica, que é feito através dos chamados de testes pode ser realizada automaticamente, salientando e
scripts de suporte. Temos portanto três estruturas básicas discutindo o contexto onde a automatização é mais
que são o script de controlo, os ficheiros de teste e os scripts indicada.
de suporte. Apresentamos as funcionalidades das ferramentas que
Esta técnica permite usar o conhecimento de um testador permitem a execução e comparação automática dos testes,
experiente no domínio da aplicação para o desenho ou bem como suas limitações e contextos de utilização.
construção dos casos de testes em ficheiros de teste e o Diferentes técnicas para a construção de testes automáticos
conhecimento técnico de um automatizador nas foram apresentadas, tendo sido salientadas as mais
ferramentas e linguagens existentes para a construção dos evoluídas data-driven e keyword-driven, que permitem a
scripts de suporte, utilizando assim perfis distintos de criação de testes automáticos reutilizáveis e flexíveis.
testadores para a construção de testes automáticos mais Um procedimento favorável ao sucesso da automação é
efectivos e robustos. A Figura 4 apresenta a utilização desta tratá-lo como um projecto de desenvolvimento de software
técnica para o exemplo de um sistema de facturação, onde [23]. Neste sentido, sugere-se a criação de uma infraos testes pretendem verificar a realização de operações estrutura de testes automáticos reutilizáveis e de fácil
básicas, como adicionar/remover factura e manutenção, com um objectivo de sucesso a longo prazo.
adicionar/remover cliente. As palavras chave Apenas desta forma poderão ser constatadas as vantagens
AdicionaFactura e RemoveFactura, são invocadas em da automação.
diferentes testes ou ficheiros de teste, mas estão Recomendamos que a realização dos testes automáticos seja
implementadas apenas nos scripts de suporte feita de forma planeada, a pensar não apenas no sistema
correspondentes. actualmente a ser testado, mas tendo em consideração que,

SIMONE ANTUNES CORREIA, ALBERTO RODRIGUES SILVA: TÉCNICAS PARA CONSTRUÇÃO DE TESTES FUNCIONAIS AUTOMÁTICOS 7
com algum esforço adicional, os scripts poderão ser usados, [23] B.Pettichord. Seven Steps to Test Automation Sucess. STAR West
por diferentes releases do mesmo sistema, e também por Conference, 1999. Versão revisada em 2001
diferentes sistemas, com menor esforço de concepção e
desenvolvimento.
Simone Antunes Correia Licenciatura em Ciência da Computação
A partir da constatação de que muitas actividades de testes
pela Universidade Federal de Pernambuco. Estudante de mestrado do
são comuns a diferentes sistemas, pensamos que, um MEIC-IST/UTL. Trabalha actualmente como consultora na área de
desafio para o futuro está na concepção de arquitecturas de Testes de Software.
testes e na implementação de testes genéricos. Tais testes,
Alberto Rodrigues da Silva Doutoramento e mestrado em
mediante configuração específica do sistema alvo,
Engenharia Informática e Computadores pelo IST/UTL e licenciatura
nomeadamente o modelo de interface gráfica e de estrutura em Engenharia Informática pela FCT/UNL. Professor auxiliar no
de dados, poderiam ser utilizados eficientemente por Departamento de Engenharia Informática do IST/UTL, investigador
distintos sistemas. sénior no INESC-ID na área de Sistemas de Informação e consultor
em diferentes empresas e instituições.
REFERÊNCIAS
[1] E. Kit. Software Testing in the Real World: Improving the Process.
Addison-Wesley, 1995.
[2] Bodgan Bereza, Jarocinski. Tools and Automation in a Shoestring.
Workshop Eurostar. Estocolmo, 2001.
[3] M.Fewster e D.Grahm. Software Test Automation. Addison-Wesley,
1999.
[4] H.Buwalda, D.Janssen, I.Pinkster. Integrated Test Design and Automation: Using the TestFrame Method. Addison-Wesley, 2002.
[5] Sommerville. Software Engineering. Addison-Wesley, 2000.
[6] Share Lawrence Pfleeger. Software Engineering: Theory and Practice.
Prentice Hall, 2001.
[7] Glenford J.Myers. The Art of Software Testing. New York: John
Wiley and Sons, 1979.
[8] IPL, www.iplbath.com (AdaTEST, Cantata, Cantata++)
[9] LDRA Ltd, www.ldra.com (LDRA Testbed, geração automática de
ambiente de testes - harness, stubs e drivers)
[10] Testwell, www.testwell.sci.fi/homepage.html (ferramentas de
teste para C, C++ e Java)
[11] Tilo Linz, Matthias Daigl. White Paper: How to Automate Testing of
Graphical User Interfaces. Alemanha, 1998.
http://www.imbus.de/forschung/pie24306/gui/aquis-full_paper1.3.html.
[12] Horwath, Green & Lawler. White Paper: SilkTest and WinRunner
Feature Descriptions, 2000.
[13] Elisabeth Hendrickson. Making the Right Choice. Revista
StqeMagazine, Maio/Junho 1999.
http://www.qualitytree.com/feature/mtrc.pdf
[14] WinRunner information.
http://www.mercury.com/us/products/quality-center/functionaltesting/winrunner/
[15] Kent Beck. Extreme Programming Explained. Addison-Wesley, 2000.
[16] Steve Mcconnell. Rapid Development. Microsoft Press, 1996.
[17] JimDougherty, Keith Haber. Test Automation: Reducing Time to
Market. International Conference on Software Testing, Analysis & Review, 2002.
[18] Tilo Linz. Case Study: IMBUS GmbH. Automated Testing of Graphical User Interfaces, 1998. www.esi.es/VASIE/Reports/All/24151/guitest1.pdf
[19] Elisabeth Hendricson. White Paper: The Difference between Test
Automation Failure and Success, 1998.
www.qualitytree.com/feature/dbtasaf.pdf
[20] Cem Kaner. Improving the Maintainability of Automated Test
Suites. Quality Week Conference, 1997
[21] ADL Translation System
[22] WinRunner User’s Guide Versão 7.6, Mercury Interactive Corporation.