Automação de Testes em Sistemas Legados: Um Estudo
de Caso para a Plataforma Flex
Augusto Boehme Tepedino Martins Jean Carlo Rossa Hauck
Departamento de Informática e Estatística - Departamento de Informática e Estatística -
INE/CTC INE/CTC
Universidade Federal de Santa Catarina Universidade Federal de Santa Catarina
(48) 9973-2889 (48) 3721-7507
augusto.tepedino@gmail.com jean.hauck@ufsc.br
ABSTRACT Especificamente falando de aplicativos que rodam na Web,
algumas características esperadas de qualidade, como:
Software testing is increasing its importance in software
disponibilidade de acesso, desempenho, evolução contínua e
development organizations. Performing tests, however, is costly
segurança [1]. Entretanto, a qualidade esperada nem sempre é
and time consuming and automate testing is an interesting and
alcançada. Algumas vezes, produtos de software têm sido entregues
technically viable alternative. Legacy systems often have
aos clientes cobrindo apenas os requisitos funcionais
limitations for test automation and it occurs on Web systems
especificados, sem eliminar possíveis erros. Uma das maneiras de
developed using the Flex platform. Thus, this work presents the
garantir que a qualidade de um produto de software seja atendida,
development of test automation for Flex platform. Test cases are
e que as funcionalidades que o cliente necessita estejam presentes,
developed, a tool is selected, test scripts are defined and
é a aplicação de testes de software.
implemented in a case study on a software development company.
The observed results indicate initial evidence that test automation Nesse sentido, a padronizações e a automação de testes destacammay initially increase the development efforts of the test cases but se na forma de garantir a qualidade de software. A padronização
reduce the runtime, tending to generate future benefits. dos testes, como por exemplo a documentação sobre casos de
testes, com o passo-a-passo de como o teste deve ser feito, diminui
RESUMO
a chance de variações na forma como os testes são realizados
A realização de testes demonstra cada vez mais sua importância nas interfiram nos seus resultados. Já a automação de testes tende a
organizações que desenvolvem software. Realizar testes, no diminuir a falha humana nos processos de testes. Assim, um grupo
entanto, é caro e demorado e automatizar testes é uma alternativa menor de pessoas poderia automatizar alguns tipos de testes que
interessante e tecnicamente viável. Sistemas legados comumente seriam repetidos toda vez que fosse necessário.
apresentam limitações para a automação de testes e isso ocorre
Assim, o presente trabalho apresenta um estudo de caso de
também em sistemas Web desenvolvidos utilizando a plataforma
desenvolvimento de automação de testes para a plataforma Flex1
Flex. Assim, este trabalho apresenta o desenvolvimento da
com objetivo de reduzir a falha humana e a necessidade de repetir
automação de testes para plataforma Flex. Casos de teste são
testes manuais no sistema legado.
elaborados, uma ferramenta é selecionada, os scripts de teste são
desenvolvidos e executados em um estudo de caso em uma empresa As próximas seções são divididas da seguinte forma: na seção 2 é
de desenvolvimento de software. Os resultados observados apresentado o estado da arte, seguindo da seção 3 onde a
apontam indícios de que a automação de que testes pode aumentar abordagem metodológica deste trabalho é brevemente apresentada;
inicialmente os esforços de elaboração dos casos de teste mas na seção 4 o estudo de caso é descrito e na seção 5 as conclusões
reduzem o tempo de execução, tendendo a gerar benefícios futuros. são apresentadas.
Keywords 2. ESTADO DA ARTE
Testes. Integração. Automação. Flex. Como o presente trabalho trata da automação de testes de uma
aplicação legada sobre a plataforma Flex, este tópico apresenta
1. INTRODUÇÃO
relatos na literatura de experiências similares, buscando por
Com a tecnologia cada vez mais avançada, muitas pessoas acabam
soluções de automação já experimentadas para essa plataforma.
não observando o quanto os softwares estão envolvidos em suas
vidas, possivelmente porque suas ações são de tal forma Assim, a busca por trabalhos similares foi realizada em consulta as
transparentes aos seus usuários que se tornam algo trivial no seu seguintes ferramentas de pesquisa: Google
dia-a-dia. (http://www.google.com), Google Scholar
(http://scholar.google.com), Portal CAPES (http://wwwCom essa dependência atual de softwares em grande parte das
periodicos-capes-govatividades humanas, os produtos de software e o processo de
br.Ez46.periodicos.capes.gov.br/index.php?option=com_phome),
criação de um software passaram a ser objeto de estudo, mesmo que
pela facilidade de acesso e relevância como fontes de pesquisa,
um software gratuito venha a ser produzido, não será bem aceito se
procurando envolver tanto referências da literatura quanto
não for de fácil manuseio ou se possuir defeitos nas suas
experiências da indústria.
funcionalidades.
Nessas ferramentas de busca, foram utilizadas as seguintes palavras
de busca: “Software”, "Teste automatizado", "Flex" e algumas
1 http://www.adobe.com/products/flex.html

variações/complementos: “Automação de testes de software”, FlexM FlexMonkey é um + + - + + + + +
“benefícios de testes automatizados”, “automatização de testes com aplicativo Adobe AIR
onkey3
Flex”, “Diferenças entre Flex e HTML”. Também foram utilizadas gratuito, desenvolvida
pela GorillaLogic que
nas pesquisas as traduções na língua inglesa dos mesmos termos.
permite a criação de
Sobre os resultados encontrados, para selecionar aqueles mais testes automatizados em
pertinentes a esta pesquisa, os seguintes critérios de inclusão foram plataformas AIR e Flex
utilizados: Badbo Badboy é uma + + + - + + + +
ferramenta de automação
y4
 Ferramentas de automação de Testes com suporte à de testes baseada na
plataforma Flex: pois uma ferramenta para automatizar interface gráfica do
usuário (GUI - Graphics
testes que não suporta a plataforma Flex, não é relevante
User Interface),
ao trabalho;
trabalhando com a
 Plug-ins de automação de teste para Flex: tendo mesmo movimentação do mouse
motivo de procura como foi relatado no critério acima; e com um pequeno
 Relatos de experiência de automação de teste com Flex: script, usando de modo
para saber como ferramentas trabalham nesta plataforma Record/Playback para
e ter uma melhor decisão sobre o software escolhido tornar ações do usuário
em Scripts
Para apoiar a busca, alguns requisitos de automação de testes para Testm Testmaker é uma + + + ? - + -
uma ferramenta legada sobre plataforma Flex foram identificados, ferramenta gratuita que
aker5
com base: (i) nas características de ferramentas de automação de consegue tornar um
script de teste em um
testes já previamente identificadas na literatura; (ii) nas
teste funcional, um teste
necessidades para automação de testes coletadas por meio de
de carga, ou um teste de
entrevistas com analistas de testes da empresa desenvolvedora do
performance, que cria
software (vide seção 4); e (iii) em entrevista com o gerente de scripts em Java, Ruby,
projetos da empresa desenvolvedora do software; e, especialmente, Python, e PHP
(iv) nas limitações técnicas de automação de testes na plataforma Sikuli6 Sikuli é uma ferramenta + + + + + + + +
Flex, que impossibilita a utilização de webdrivers por não de automações de teste
manipular html diretamente: hibrida, na qual trabalha
tanto com GUI, como
 R1: Possuir alguma versão gratuita com scripts de usuário.
 R2: Suportar testes automatizados; Interage com a tela a
partir da captura de
 R3: Estar atualizada e possuir comunidade ativa;
imagens, ou regiões,
 R4: Suportar testes automatizados de aplicações que
definidas no script
utilizam a plataforma Flex; Bugbu Bugbuster Test Record é + + + ? - + + -
 R5: Suportar as versões mais recentes dos navegadores: uma extensão feita para
ster
Firefox, Chrome, Internet Explorer, e Opera; o Google Chrome,
 R6: Suportar testes automatizados em Aplicações Web; Test permitindo a criação de
testes a partir de cliques
 R7: Possuir documentação abrangente; Recor
feitos na janela do
 R8: Ser capaz de utilizar um repositório central para que
d7 browser
múltiplos usuarios possam utilizar os scripts gerados
Após a execução das buscas nas ferramentas de pesquisa indicadas,  +: atende completamente
foram encontradas as seguintes ferramentas que satisfazem, ao
 -: atende parcialmente ou não atende
menos em parte, os requisitos propostos (vide Tabela 1).
 ?: não foi possível determinar
Tabela 1. Ferramentas selecionadas
Ferra Descrição R R R R R R R R As ferramentas foram então instaladas e avaliadas uma a uma em
relação aos requisitos propostos. Após essa avaliação, a ferramenta
menta 1 2 3 4 5 6 7 8
que melhor atendeu os requisitos foi a ferramenta Sikuli, que cobriu
Flex- Flex-ui-Selenium é uma + + + + + + - + todos os requisitos definidos.
extensão da ferramenta
uiSelenium para a 3. ABORDAGEM METODOLÓGICA
Seleni plataforma Flex,
Nesta seção, são apresentadas as etapas da abordagem
estendendo as
um2 metodológica do presente trabalho.
possibilidades de uso do
Selenium Webdriver, e Segundo [2], pode-se definir um estudo de caso como um estudo
pode gerar scrpits nas focado de um fenômeno em seu contexto, especialmente quanto
linguagens Java, C#,
quando os limites entre o fenômeno e o contexto não podem ser
Perl, Ruby, e PHP.
bem definidos. [2] indica também que é compreensível aplicar
2 https://code.google.com/ p/flex-ui-selenium/ 6 http://www.sikuli.org/
3 https://www.gorillalogic.com/flexmonkey 7 https://bugbuster.com/
4 http://www.badboy.com.au/
5 http://www.pushtotest.com/index.php

estudos de caso às áreas relacionadas à engenharia de software tais existente para modelagem e automatização de testes?", os seguintes
como desenvolvimento, operação e manutenção de software. Cada dados foram planejados para serem coletados:
uma das etapas é brevemente apresentada na sequência.
 Planejamento: objetivos são definidos e o estudo de caso  Quantidade de pontos de caso de uso;
é planejado;  Quantidade de erros encontrados na execução dos testes
 Preparação: procedimentos e protocolos para coleta de automatizados;
dados são definidos;
 Avaliação subjetiva dos resultados observados pelos
 Coleta: execução e coleta de dados do estudo de caso;
envolvidos na área de testes;
 Análise: onde os dados coletados são analisados e
 Quantidade de esforço realizado para a elaboração dos
extraídas as conclusões;
casos de testes automatizados.
 Relatório: onde os dados analisados são reportados.
A seção 4 a seguir detalha as principais etapas desta pesquisa no
4.3 Execução e coleta de Dados
contexto do estudo de caso.
O estudo de caso foi executado no período de 5 de Maio de 2015
4. ESTUDO DE CASO até 10 de Setembro de 2015, após a análise de qual ferramenta de
De acordo com [2], é essencial para o sucesso de um estudo de caso automação seria utilizada.
que ele possua um bom planejamento. Assim, no contexto deste
A ferramenta Sikuli, conforme já apresentado, é uma ferramenta de
trabalho, o estudo de caso foi planejado onde foram definidos: a
automação de testes de GUI que mescla Scripts com imagens, que
unidade de análise, os métodos utilizados para a coleta de dados,
são procuradas quando o programa está rodando.
cronograma, participantes, etc. De forma resumida, o planejamento
do estudo de caso é apresentado na sequência, iniciando pela Segundo [4], a ideia de utilizar imagens para auxiliar na automação
de testes vem da própria forma como ocorre interação na
definição da unidade de análise.
comunicação humana. Assim, na ferramenta Sikuli, as imagens são
4.1 Contextualização do Estudo de Caso utilizadas como parâmetros, de maneira similar a constantes
A empresa SPECTO Tecnologia é uma empresa que iniciou suas declaradas em qualquer linguagem de programação, onde o usuário
atividades no início da década de 90, e vem desenvolvendo pode definir o nome da imagem, o grau de similaridade que procura
produtos atualmente por meio de três linhas de produtos: CXM na tela, e aonde irá selecionar a tecla quando necessário.
(gestão de atendimento), DCIM (gestão de datacenters), e BMS Para utilizar a ferramenta, foi necessário instalar o Java JDK8.
(gestão de prédios inteligentes). Entretanto, infelizmente durante os testes não foi possível integráO presente estudo de caso é realizado na divisão de gestão de la ao Eclipse9 e utilizar a linguagem Java pois não foi encontrada
datacenters (DCIM) da empresa. A DCIM tem como objetivo o documentação que facilitasse a utilização do script com a
desenvolvimento de produtos de software para monitorar e ferramenta. Assim, os scripts de teste foram implementados em
controlar o ambiente de datacenters, permitindo por exemplo, Jython10.
alertar o usuário que um ambiente está com muita fumaça, ou que
Com a ferramenta instalada e pronta para executar os testes de
um dispositivo de monitoramento foi desconectado, por exemplo.
forma automatizada, foi preparado o ambiente com as demais
O sistema utilizado neste estudo de caso é o DataFaz Unity, um ferramentas necessárias e realizada a criação dos scripts de
gerenciador de infraestrutura de datacenters, monitorando automação de testes. Para efetuar os testes manuais, configurou-se
parâmetros físicos de ambiente, tais como: umidade, temperatura, um computador para possuir o sistema DataFaz Unity instalado
energia, controle de acesso, etc. O sistema utiliza Flex para o localmente, e também o software Enterprise Architect11 utilizado
desenvolvimento de sua interface com o usuário e o back end é pela empresa para documentar a análise e modelagem do software
desenvolvido em Java, com banco de dados tipicamente utilizado (para organizar e documentar os casos de uso e os casos de teste
sendo PostgreSQL. com seus cenários), o PGadmin12 para administração do banco de
Neste estudo de caso são envolvidos os membros das equipes dados e recuperação do backup do banco de dados somente
responsáveis pelos testes do sistema DataFaz Unity (membros da contendo a configuração inicial.
equipe de garantia de qualidade de produto), sendo três analistas de
Com esse ambiente instalado, foram elaborados os casos de teste
testes (dois formados em ciências da computação e um em
que seriam realizados tanto manualmente quanto de forma
automação) e dois testadores (graduandos de Ciências da
automatizada, de forma a possibilitar a comparação mais objetiva
Computação)
dos resultados da automação. Os casos de testes foram
4.2 Preparação documentados na ferramenta Enterprise Architect, conforme já
citado.
A coleta de dados corresponde ao conjunto das operações, através
das quais o modelo de análise é submetido ao teste dos fatos e Foram elaborados, ao todo, dez casos de testes completos, cada um
confrontado com dados observáveis [3]. Como a principal pergunta possuindo de três a cinco diferentes cenários, tomando-se por base
de pesquisa do presente trabalho consiste em: "Seria possível as principais funcionalidades do sistema Datafaz Unity. Os casos
automatizar testes para um software Flex de forma a reduzir o de teste foram documentados seguindo as melhores práticas
esforço, tempo e retrabalho, tomando por base uma ferramenta já definidas na norma ISO/IEC/IEEE 29119 [5]. Para cada caso de
teste foi realizada a implementação do seu correspondente em script
de teste automatizado
8http://www.oracle.com/technetwork/pt/java/javase/downloads/index.html 11 http://www.sparxsystems.com.au/products/ea/
9 http://www.eclipse.org/downloads/ 12 http://www.pgadmin.org/
10 http://www.jython.org/

Cada um dos casos de teste foi então executado manualmente por Da mesma forma, a empresa possui poucos analistas de testes na
dois testadores diferentes e cada um dos scripts de teste unidade organizacional do estudo de caso, fazendo com que os
automatizado foi executado dez vezes em um mesmo computador. resultados obtidos fossem escassos, mais analistas trariam mais
Ao final dos testes, os analistas de teste e testadores foram respostas, e o resultado da aplicação questionário seria mais
submetidos a um questionário de avaliação, composto de quatro abrangente.
perguntas utilizando escala Likert de respostas, procurando
Além disso, o autor do trabalho teve participação ativa na execução
identificar as percepções sobre o resultado da aplicação dos testes
do trabalho, e este envolvimento direto pode gerar viés de
automatizados.
interpretação de dados coletados.
4.4 Análise dos Resultados
5. CONCLUSÕES
Durante toda a execução dos testes, os dados de duração foram
Este trabalho apresenta uma experiência de automação de testes em
coletados por meio do registro das tarefas no sistema de gerência
um sistema legado desenvolvido sobre plataforma Flex. Tendo em
de projetos utilizado pela empresa13. Como resultado, conforme
mente as limitações de automação de testes em Flex, foram
esperado, foi percebido que o tempo necessário para elaboração dos
analisadas diferentes abordagens de automação. Foi possível notar
testes automatizados e manuais apresentou grande diferença,
que nenhuma ferramenta iria poder automatizar a aplicação em sua
devido ao tempo utilizado na elaboração dos Scripts de testes
totalidade, então foram criados requisitos para escolher qual
automatizados, conforme mostra a Tabela 2.
ferramenta seria utilizada no trabalho. A ferramenta Sikuli, que
Tabela 2 - Comparações entre teste manual e teste cobriu a maior parte dos requisitos propostos, foi escolhida.
automatizado
No contexto de um estudo de caso, casos de teste foram elaborados,
Métricas Teste Manual Teste sendo implementados scripts de teste na linguagem aceita pelo
Automatizado Sikuli. Os testes foram então executados de forma manual e
Elaboração dos casos de teste 05h00min 05h00min automatizada, em um ambiente controlado.
Elaboração Scripts de Testes - 07h30min Os dados coletados de esforço e tempo durante a elaboração e
Automatizados realização dos testes no estudo de caso levantam indícios de que o
ganho de tempo na automação de testes é pequeno inicialmente.
Tempo médio de execução 00h08min 00h02min30seg
Espera-se, entretanto, que a organização envolvida no estudo de
Total Duração 05h08min 12h32min30seg caso obtenha benefícios diretos com a redução de custos de
retrabalho e aumento de confiabilidade da aplicação com a
Entretanto, conforme também mostra a Tabela 2, o tempo
execução dos testes automatizados em futuros releases do sistema.
necessário para execução dos testes automatizados foi
consideravelmente inferior. Espera-se que as futuras execuções dos Como trabalhos futuros planeja-se a integração dos testes
testes automatizados venham a compensar o maior esforço aplicado automatizados com a ferramenta de documentação e modelagem
na elaboração dos scripts de teste. dos testes. Além disso, seria importante expandir os casos de teste
automatizados para o restante das funcionalidades do sistema.
Além dos dados de tempo de execução, a partir da
aplicação do questionário, foi possível coletar a impressão 6. AGRADECIMENTOS
subjetiva dos participantes em relação aos resultados da automação
Os autores agradecem aos membros da equipe da empresa
de testes no sistema legado utilizando plataforma Flex.
<removed for double-blind review> que participaram do estudo de
Tabela 3 - Resultados do questionário caso. Também agradecem a cooperação e interesse da gerência da
empresa no estudo de caso.
Questões Concordam
7. REFERENCES
Facilidade na compreensão dos testes 80%
[1] Pressman, R. S. Engenharia de software: uma abordagem
Cenários cobriram a funcionalidade proposta 80%
profissional; Tradução Ariovaldo Griesi e Mario moro
A infraestrutura disponibilizada para o ambiente de 80% Feccio. 7ª ed. São Paulo: AMGH, 2011.
testes foi satisfatória para a execução dos testes
[2] Runeson, P., and M. Höst. "Guidelines for conducting and
O tempo gasto com teste automatizado diminui 100%
reporting case study research in software engineering."
esforços de custo e tempo com execuções repetitivas
Empirical Software Engineering 14.2, 2009.
Conforme pode ser percebido pelas respostas dos
[3] Quivy, R. et al. (1992). Manual de Investigação em Ciências
participantes, a automação de testes utilizando a ferramenta Sikuli,
Sociais. Lisboa: Gradiva.
atendeu às expectativas da maioria. Entretanto, foram percebidas
oportunidades de melhoria pela equipe, como por exemplo, a [4] Yeh, Tom, Chang, Tsung-Hsiang, Miller, Robert C. (2009):
possibilidade de integração direta com o Eclipse, possibilitando a Sikuli: using GUI screenshots for search and automation. In:
implementação dos scripts em Java. Proceedings of the ACM Symposium on User Interface
Software and Technology , 2009, . pp. 183-192.
4.4.1 Ameaças à validade
http://doi.acm.org/10.1145/1622176.1622213.
Como tipicamente ocorre em estudos de caso [6] [7], o presente
trabalho somente foi aplicado em um único software de uma única [5] International Organization for Standardization.
empresa, não sendo possível desta forma, generalizar seus ISO/IEC/IEEE 29119. Software Testing Standard. 2010.
resultados a outras empresa e cenários, mesmo que positivos.
13 http://www.jexperts.com.br/category/pse/pse-pch/

[6] Zelkowitz, M. V. “An update to experimental models for [7] Yin, R. K. Applications of case study research, vol. 34. 20
validating computer technology,” J. Syst. Softw., vol. 82, pp.
373–376, 2009.