XIV Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software / XIV Brazilian Symposium on Software Quality
                           Relatos de Experiência / Experience reports




             Automação de Testes em Aplicações de BPMS:
                    um Relato de Experiência
               Jéssica Lasch de Moura¹, Andrea Schwertner Charão¹
                            1
                            Núcleo de Ciência da Computação
                        Universidade Federal de Santa Maria - UFSM
                                {jmoura, andrea}@inf.ufsm.br

1. Introdução
A gestão de processos de negócio (Business Process Management – BPM) tem suscitado o
interesse de empresas e da comunidade científica, tanto por seus benefícios como por seus
desafios. Designa-se por BPM o conjunto de conceitos, métodos e técnicas para suportar a
modelagem, administração, configuração e análise de processos de negócio [Weske 2012].
Associados a isso, surgiram os sistemas BPM (Business Process Management Systems –
BPMS), que são ferramentas de software para apoio ao ciclo de vida da gestão de
processos de negócio.
        Dentre os diversos BPMS disponíveis atualmente, é comum encontrar ferramentas
com suporte à modelagem, configuração e execução de processos de negócio. Em muitos
casos, os BPMS abreviam o desenvolvimento de software, entregando aplicações Web
completas para execução dos processos, usando tecnologias atuais e exigindo pouca escrita
de código. Por outro lado, algumas tarefas como verificação e testes ainda são
consideradas um desafio nesta área [van der Aalst 2013]. Em particular, o teste
automatizado de aplicações de BPMS é pouco abordado, tanto pela comunidade da área de
BPM [Weske 2012] como da área de testes de software [Graham e Fewster 2012]. No
entanto, a falta de automação nos testes pode levar a problemas durante a implementação e
execução de processos de negócio, ainda mais quando se tratam de processos com muitas
tarefas e fluxos de trabalho, que levam facilmente a explosões combinatórias.




                                                212
     XIV Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software / XIV Brazilian Symposium on Software Quality
                            Relatos de Experiência / Experience reports




        O propósito do presente trabalho foi explorar soluções para teste automatizado de
um processo implementado em BPMS. Para isso, partiu-se de uma aplicação real, em que
testes manuais se revelaram insuficientes [de Moura et al. 2013]. Ao longo do artigo,
relata-se a experiência com testes automáticos nesta aplicação, utilizando-se ferramentas
open source. A aplicação é apresentada na seção 3, após uma discussão sobre BPM e testes
na seção 2. Na sequência, a seção 4 apresenta os métodos, ferramentas e resultados obtidos
em cada tipo de teste. Por fim, a seção 5 resume as lições aprendidas.

2. BPM e Testes
O termo BPM pode ser usado com ênfases diferentes, às vezes com foco em tecnologia
(software) e outras vezes em gestão. Mesmo assim, a área tem convergido no entendimento
do ciclo de vida de aplicações de BPM, que envolve as atividades de análise, modelagem,
execução, monitoramento e otimização [ABPMP 2012]. Também há convergência a sobre
o padrão BPMN (Business Process Model and Notation) para expressar a modelagem de
processos.
       Os sistemas de BPM (BPMS) têm se afirmado como ferramentas essenciais para
suporte a atividades desse ciclo de vida. Atualmente, pode-se dizer que um típico BPMS
oferece recursos para definição e modelagem de processos em BPMN, controle da
execução e monitoramento de atividades dos processos [Forrester Research 2013]. Há uma
tendência dos BPMS em abreviar o desenvolvimento de software, por exemplo através de
geradores de formulários Web associados a tarefas dos processos [Winter Green Research
2013]. Nota-se, no entanto, que a preocupação com testes não fica evidente nas
ferramentas BPMS. De fato, examinando-se o material promocional e a documentação
disponível sobre os principais BPMS, observa-se uma ênfase em etapas de modelagem e
execução.
       Por outro lado, a importância dos testes é amplamente reconhecida em engenharia
de software [Bourque e Fairley 2014]. Considerando que aplicações de BPMS são geral-
mente sistemas baseados na Web, pode-se supor que sejam testadas com sucesso usando-se
abordagens consagradas, como por exemplo testes de carga ou testes funcionais do tipo
caixa-preta. Há também quem argumente que o teste de aplicações de BPM difira do teste
de aplicações Web tradicionais [Chetty 2014], porém não foram encontradas mais
referências aprofundando esse ponto de vista. Essa constatação reforçou a motivação para
o presente trabalho.

3. Aplicação alvo de Testes
A aplicação alvo deste trabalho refere-se a um processo comum em instituições de ensino
superior: a apreciação de Atividades Complementares de Graduação (ACGs), ou seja,
atividades que formam a parte flexível do currículo de graduandos (participação em
palestras, eventos, projetos, etc.). Em um trabalho anterior [de Moura et al. 2013],
apresentou-se a modelagem, implementação e implantação desse processo. Sua
representação em BPMN, na Figura 1, revela um total de 11 tarefas distribuídas em 5
divisões de responsabilidade (Aluno, Tutor, etc.).
     No trabalho anterior, implementou-se o processo com a ferramenta Bonita BPM 1,
um BPMS de código aberto reconhecido no mundo corporativo [Forrester Research 2013].

1 Bonita BPM (antes denominado Bonita Open Solution). Disponível em www.bonitasoft.com.



                                                 213
     XIV Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software / XIV Brazilian Symposium on Software Quality
                            Relatos de Experiência / Experience reports




A aplicação resultante possui vários formulários Web relativos a cada divisão de
responsabilidade, sendo o primeiro deles destinado ao preenchimento de dados pelo aluno
(Aluno solicita ACG). De acordo com o tipo de atividade complementar (eventos, projetos,
etc.), o fluxo é direcionado para os responsáveis pela avaliação e validação da ACG. Nota-
se, na Figura 1, que o processo possui diversos desvios condicionais, o que leva a mais de
15 caminhos possíveis no processo.




                             Figura 1. Diagrama do processo em BPMN
        A aplicação foi submetida a testes funcionais realizados manualmente, além de
testes de aceitação realizados com um grupo de usuários reais. Entretanto, com algumas
semanas em operação, surgiram problemas: instâncias do processo falharam devido a
entradas inesperadas, serviços não foram restabelecidos corretamente após serem
interrompidos e houve sobrecarga devido ao grande número de casos abertos numa data
limite. Essa experiência motivou a busca de soluções para automação de testes.
        Verificou-se, no entanto, que o BPMS utilizado não possuía suporte a nenhum tipo
de teste automatizado. Buscou-se outros BPMS com licenças open source ou freeware, que
pudessem implementar o processo em questão e que oferecessem suporte a testes. A
preferência por este tipo de licença foi devida à sua flexibilidade e viabilidade financeira
para o “cliente” deste projeto: uma instituição pública de ensino. Dentre as ferramentas




                                                 214
     XIV Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software / XIV Brazilian Symposium on Software Quality
                            Relatos de Experiência / Experience reports




analisadas (TIBCO2, Activiti3, Process Maker4, Intalio5), nenhuma oferecia evidente
suporte a testes automatizados. Apenas a ferramenta Activiti citava a possibilidade de
testes de unidade aliados ao JUnit, porém sem muitas informações sobre essa alternativa.
Por isso partiu-se para outra opção: utilizar ferramentas de teste externas ao BPMS.
        Adicionalmente, decidiu-se implementar a mesma aplicação usando outro BPMS, a
fim de ampliar a experiência e, possivelmente, identificar semelhanças e diferenças no
teste das implementações com BPMS distintos. A ferramenta escolhida foi Activiti, um
BPMS que, assim como Bonita, é baseado em Java e permite trabalhar com as mesmas
tecnologias do lado servidor (Tomcat e MySQL, no caso em questão). Esse BPMS também
trabalha com a mesma versão da notação BPMN usada no Bonita, permitindo importar na
íntegra o processo originalmente criado. Os formulários Web criados com ajuda do Bonita,
no entanto, não puderam ser importados e tiveram de ser recriados com Activiti. Vale
ressaltar que não se tinha como objetivo eleger o melhor BPMS, mas sim avaliar a
influência destes nos testes considerados.

4. Descrição e Execução dos Testes

No planejamento de testes automatizados, priorizou-se o teste de aspectos que de fato
revelaram problemas durante a implantação, no trabalho precedente. Os testes escolhidos
foram: (a) testes de carga, que são um tipo de teste de desempenho, visando avaliar o
comportamento do sistema frente a um grande número de solicitações e (b) testes
funcionais, a fim de verificar as saídas do sistema produzidas a partir de entradas pré-
definidas. Nenhum destes tipos de teste possui suporte nos BPMS Bonita e Activiti, que
incluem somente funcionalidades limitadas de simulação e depuração de execução dos
processos. Embora o Activiti citasse suporte a testes de unidade, não explorou-se esta
opção por entender-se que seria menos prioritária frente aos problemas observados. Assim,
realizou-se um levantamento de ferramentas destinadas ao teste de aplicações Web e
selecionou-se as julgadas mais promissoras, antes de partir-se para o detalhamento e
execução dos testes. Os scripts que configuram os testes estão disponíveis para consulta
em https://bitbucket.org/ascharao/bpmtest-scripts.

4.1. Testes de Carga
Testes de carga em aplicações Web são tipicamente realizados gerando-se múltiplas
requisições HTTP ao servidor, de forma controlada. Para isso, uma etapa crítica é a
identificação das requisições que devem ser reproduzidas. Existem diversas ferramentas
que se propõem a facilitar este tipo de teste, dentre as quais pode-se citar: JMeter 6, The
Grinder7 e Gatling8. Todas são ferramentas open source e possuem diversas opções, mas
escolheu-se a ferramenta JMeter pela sua funcionalidade “proxy server” que é de grande
auxílio à captura das requisições.


2 TIBCO. Disponível em: www.tibco.com.
3 Activiti. Disponível em: www.activiti.org.
4 Process Maker. Disponível em: www.processmaker.com.
5 Intalio. Disponível em: www.intalio.com.
6 Apache JMeter. Disponível em: jmeter.apache.org.
7 The Grinder. Disponível em: grinder.sourceforge.net/.
8 Gatling. Disponível em: gatling.io.



                                                 215
     XIV Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software / XIV Brazilian Symposium on Software Quality
                            Relatos de Experiência / Experience reports




        Um teste da aplicação com JMeter consiste em quatro etapas: capturar as
requisições HTTP, exportar as requisições (formato .jrxml para JMeter), configurar o plano
de teste e, por fim, executar o teste no JMeter. A aplicação gera diferentes requisições
HTTP que precisam ser identificadas e interpretadas, para serem reproduzidas
automaticamente. O emprego de tecnologias Web com processamento assíncrono no
cliente pode dificultar esta etapa, pois uma ação do usuário pode não gerar imediatamente
uma requisição ao servidor. Além disso, em aplicações de BPMS, diversos usuários atuam
sobre diferentes tarefas de um mesmo processo, de modo que as requisições HTTP
carregam chaves identificando usuários e processos.
        No caso da aplicação criada com Bonita, verificou-se que existe uma chave
identificadora de sessão que é gerada no momento em que o usuário acessa o sistema e
outra chave identificadora de instância, ou seja, que identifica cada execução do processo
como única, sendo criada pelo servidor no momento em que o usuário inicia o processo.
Para executar os testes, portanto, foi necessário localizar a requisição em que essas chaves
são geradas e utilizar a ferramenta “Extrator de Expressão Regular” do JMeter para obter
seus valores. Já na aplicação criada com Activiti, foi inviável identificar a requisição em
que as chaves são geradas, pois não há uma requisição cujo retorno (resposta do servidor)
contenha valores de chaves. Esta situação leva a crer que a geração das chaves
identificadoras é feita internamente pelo BPMS, ou seja, não em uma requisição HTTP e,
por consequência, esta não pôde ser capturada e reproduzida no JMeter.
4.1.1. Resultados dos Testes de Carga
Devido aos problemas relatados na seção anterior, os testes de carga só puderam ser
realizados com a aplicação criada com Bonita. A fim de testar o comportamento do sistema
com diferentes níveis de carga, foram executados testes com 1, 50, 100 e 200 usuários
virtuais/acessos simultâneos e foram analisadas as requisições referentes às etapas: efetuar
login, exibir a página inicial do Bonita, selecionar o processo, exibir o formulário inicial
(Aluno solicita ACG) e enviar o formulário preenchido. A aplicação foi hospedada em um
servidor SGI Altix XE 210 com 24 GB de RAM, acessível por uma rede Fast Ethernet.
        Os tempos de resposta de cada etapa, em função do número de usuários, podem ser
vistos na Tabela 1. Os resultados mais alarmantes são para 200 usuários virtuais, em que o
tempo médio de resposta na requisição de login foi de 10.149 ms, ou seja,
aproximadamente 10 s, o que é um tempo de resposta alto. Além dos altos tempos de
resposta, o teste com 200 usuários virtuais apresentou taxas de erro, em algumas
requisições, que não foram encontradas com um número menor de usuários. Por exemplo,
a requisição que executou login apresentou uma taxa de 2% de erro e, ao todo, as
requisições obtiveram uma taxa de erro de 7.82%. Os erros ocorreram devido a requisições
sem resposta.
     Usuários        Login            Pág. Inicial         Sel. Processo   Form. Inicial   Enviar
     1               126              32                   38              80              form.
                                                                                           73
     50              597              191                  179             368             152
     100             1972             571                  552             760             694
     200             10.149           3.239                934             2.122           1.918


                       Tabela 1. Tempos médios de resposta, em milissegundos
        De forma geral, portanto, o teste de carga com JMeter atingiu seus objetivos e ajuda
a explicar a sobrecarga que ocorreu com a aplicação em produção, quando muitos alunos



                                                     216
     XIV Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software / XIV Brazilian Symposium on Software Quality
                            Relatos de Experiência / Experience reports




tentaram acessar o formulário inicial numa data limite. No entanto, é importante ressaltar
que este teste foi executado apenas em etapas iniciais do processo e, mesmo assim, já foi
trabalhoso e consumiu algumas horas de preparação, por exigir uma análise profunda das
requisições HTTP para executar os testes com sucesso. Ao todo, foram capturadas cerca de
100 requisições só nestas etapas, portanto estima-se que o teste de uma tarefa mais ao final
do processo possa se tornar inviável com JMeter, por demandar a identificação e
interpretação de muitas requisições. Outra observação importante, nesta experiência, é que
esta abordagem de teste sofre com a dependência das tecnologias Web empregadas pelo
BPMS.

4.2. Testes Funcionais
Para executar testes funcionais em aplicações Web, pode-se utilizar ferramentas livres
como Selenium9, Watir10 ou Geb11. Para este trabalho, escolheu-se a ferramenta Selenium,
aliada ao Cucumber-JVM12 para descrição dos testes. A escolha foi motivada pelo grande
número de referências ao Selenium na Web, confirmadas por um trabalho que apresentou
resultados satisfatórios com essas ferramentas [Chiavegatto et al. 2013].
        Com estas ferramentas, o processo para a execução de um teste funcional é
composto das seguintes etapas: captura da interação do usuário com o navegador
(Selenium IDE), exportação do código gerado (Selenium IDE), criação do cenário de teste
(Cucumber), criação das definições dos passos do teste (Cucumber), criação dos métodos
para cada passo (Java) e execução do teste (Selenium WebDriver). O cenário de teste é a
definição, em ordem de execução, dos passos que são executados na aplicação, bem como
dos resultados esperados. Para este trabalho, definiu-se um cenário em que o aluno faz
login e preenche 2 formulários referentes à primeira tarefa do processo (Aluno solicita
ACG). Para este cenário, foram criados métodos fornecendo diferentes entradas nos
formulários. Como o processo testado é o mesmo em ambos os BPMS, o cenário de teste
também é o mesmo.
       Para as aplicações de ambos os BPMS, inicialmente ocorreram erros na execução
dos testes, relativos à localização de campos nos formulários Web. Verificou-se que os
campos estavam localizados dentro de um iframe e, embora a captura da interação
ocorresse sem problemas, o código gerado não selecionava o iframe e por isso não
encontrava o campo. Assim, foi necessário utilizar um método do Selenium para acessar o
iframe antes de selecionar o elemento desejado.
        Na aplicação com Activiti, ocorreu também outro problema. Diferente do que
ocorreu com os formulários Web gerados pelo Bonita, o Selenium IDE não capturou toda a
interação do usuário com a aplicação. De fato, na etapa de login, o Selenium capturou
apenas o acesso à página e o “clique” ao botão de login, ou seja, não capturou o
preenchimento dos campos “Usuário” e “Senha”. Este problema se repetiu com alguns
outros elementos do formulário Web durante a gravação da interação. Acredita-se que o
problema ocorra devido à estrutura das páginas Web, que pode conter elementos que o
Selenium não identifique automaticamente, tais como divs, frames e scripts, por exemplo.
No entanto, isso não impossibilita a criação e execução dos testes. Para contornar o

9 Selenium. Disponível em: www.seleniumhq.org.
10 Watir. Disponível em: www.watir.com.
11 Geb. Disponível em: www.gebish.org.
12 Cucumber-JVM. Disponível em: www.github.com/cucumber/cucumber-jvm.



                                                 217
     XIV Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software / XIV Brazilian Symposium on Software Quality
                            Relatos de Experiência / Experience reports




problema, foi necessário estudar a estrutura das páginas Web em questão, localizar os
elementos faltantes e então adicionar o código para acessá-los nos respectivos métodos.
4.2.1. Resultados dos Testes Funcionais
Os testes funcionais mostraram-se mais viáveis do que os testes de carga, por não exigir
análise (trabalhosa) das interações com o servidor. Pode-se dizer que este teste atingiu
todos seus objetivos, pois permitiu reproduzir a interação do usuário, bem como criar o
código para testar as aplicações com diferentes entradas, num cenário envolvendo a tarefa
inicial do processo, ampliando a cobertura dos testes. Os testes reproduziram erros
encontrados em produção, que tinham passado despercebidos nos testes manuais (entradas
não previstas corretamente nos formulários). Esses erros foram os mesmos em ambas as
ferramentas BPMS, pois os formulários foram configurados de modo equivalente.
                                                       Bonita            Activiti
       Tecnologias Web                                 HTML, CSS, Ajax   HTML, CSS, Ajax
       Captura da interação do usuário utilizando o    Total             Parcial (necessitou de inserção
       Selenium                                                          manual de alguns campos)
       Foi possível exportar o código gerado pelo      Sim               Sim
       Selenium?
       Reconhecimento de todos os campos capturados    Parcial           Parcial
       SEM alteração de código
       Reconhecimento de todos os campos capturados    Total             Total
       COM alteração de código


                           Tabela 2. Resumo comparativo sobre o teste funcional
       O teste funcional também foi menos dependente do BPMS. Na Tabela 2 apresenta-
se um resumo das principais semelhanças e diferenças encontradas. Em ambos os casos,
foram necessárias poucas modificações no código gerado pelo Selenium e Cucumber,
bastando para isso inspecionar a estrutura das páginas Web. O Cucumber torna a
implementação dos testes mais rápida e menos trabalhosa do que se fosse usado apenas o
Selenium, pois abrevia a geração de código alinhado com os cenários de teste. Mesmo
assim, caso seja necessário estender os testes a muitas tarefas de um processo, as
intervenções manuais no código de teste podem se tornar trabalhosas.

5. Considerações Finais
Neste trabalho, explorou-se soluções de teste automatizado em uma aplicação de BPMS.
Na ausência de suporte a testes de carga e funcionais nos BPMS Bonita e Activiti, aplicou-
se ferramentas de teste voltadas a aplicações Web em geral.
        No que concerne ao teste de carga, este mostrou-se útil para explicar falhas
observadas no trabalho anterior. Também mostrou-se um teste trabalhoso, ou até inviável,
dependendo do BPMS usado. A experiência com dois BPMS fortaleceu essa conclusão,
pois ocorreram situações distintas: com Bonita o teste foi bem sucedido, porém com
Activiti o teste não pôde ser executado, já que não se conseguiu reproduzir todas
requisições.
       No teste funcional, com a abordagem adotada, obteve-se maior sucesso na
execução dos testes e observou-se uma menor dependência dos BPMS, em comparação
com o teste anterior. A tarefa de teste pode vir a ser trabalhosa, principalmente quando
deseja-se testar muitas tarefas e fluxos que um processo de negócio pode ter.




                                                      218
     XIV Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software / XIV Brazilian Symposium on Software Quality
                            Relatos de Experiência / Experience reports




        De modo geral, como lições aprendidas tem-se que, sob certas condições, é viável
testar aplicações de BPMS com ferramentas de teste para sistemas Web. A principal
condição, no caso considerado, foi o direcionamento dos testes a uma tarefa inicial do
processo, identificada como gargalo. Como o tempo e esforço para uma única tarefa foi
significativo, essa abordagem pode se tornar inviável caso seja necessário aumentar a
cobertura dos testes.
       Outro aspecto a ser considerado é que, quando o BPMS implementa a interação
com o usuário e/ou com servidores, o desenvolvedor deixa de escolher e controlar todas as
tecnologias utilizadas. Essa facilidade, no entanto, pode dificultar a automação de testes
com ferramentas externas, que se beneficiam de dados sobre a implementação (por
exemplo, iframes e Ajax, na experiência em questão).
        Embora a experiência deste trabalho não tenha sido exaustiva, pôde-se notar que o
suporte a testes automatizados é pouco explorado em BPMS. Entende-se que esta seria
uma funcionalidade bem-vinda, supondo-se que abreviaria uma etapa essencial para
garantir a qualidade do software resultante.

Referências
ABPMP (2012). Guide to the Business Process Management Body of Knowledge (BPM
  CBOK). Association of Business Process Management Professionals, 2nd edition.
Bourque, P. e Fairley, R. E. (2014). Guide to the Software Engineering Body of Knowledge
  (SWEBOK), Version 3.0. IEEE Computer Society.
Chetty, N. K. (2014). How to perform workflow testing for BPM applications. Disponível
  em: http://www.evoketechnologies.com.
Chiavegatto, R. et al. (2013). Especificação e automação colaborativas de testes utilizando
  a técnica BDD. In XII Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software, pp. 334–341.
de Moura, J. L. et al. (2013). Gestão de processos de negócio em curso de sistemas de
   informação: Relato de experiência utilizando software livre. In IX Simpósio Brasileiro
   de Sistemas de Informação, pp. 206–217.
Forrester Research (2013). The forrester wave: BPM suites, Q1 2013.
Graham, D. e Fewster, M. (2012). Experiences of Test Automation: Case Studies of
  Software Test Automation. Addison-Wesley.
van der Aalst, W. M. P. (2013). Business process management: A comprehensive survey.
  ISRN Software Engineering, 2013(507984).
Weske, M. (2012). Business Process Management: Concepts, Languages, Architectures.
  Springer, 2nd edition.
Winter Green Research (2013). Business process management (BPM) cloud, mobile, and
  patterns: Market shares, strategies, and forecasts, worldwide, 2013 to 2019.




                                                 219