IX Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software
Relatos de Experiência / Experience Reports
Manutenção Adaptativa de Software Embarcado para
Telefones Celulares Apoiado por Ferramentas de Automação
Francisco F. P. Lima, Tales P. Nogueira, Antonia D. B. Nogueira, José S. R. Neto,
João B. F. Filho, Claudio R. F. Lima, Smaylle J. C. Leite, Windson Viana, Valéria
L. L. Dantas, Rossana M. C. Andrade
Grupo de Redes de Computadores, Engenharia de Software e Sistemas (GREat) –
Universidade Federal do Ceará (UFC)
Campus do Pici s/n Bloco 942-A – 60.455-900 – Fortaleza – Ceará – Brazil
{fcofabricio, tales, diana, netoreboucas, bosco, claudio, smaylle,
windson, valerialelli, rossana}@great.ufc.br

1. Introdução
Na busca contínua de uma melhoria da qualidade dos seus produtos, as empresas de
software necessitam, primeiramente, aperfeiçoar o processo de desenvolvimento. Entre
os parâmetros que podem ser utilizados para se medir a qualidade de um processo está a
produtividade que pode ser definida pela relação entre quantidade de trabalho realizado
e os resultados obtidos. Outro parâmetro importante é a qualidade, a qual assegura que o
produto final atende os requisitos necessários de forma confiável e eficiente [9].
Na ultima década, comprovou-se a efetividade do emprego de ferramentas
CASE (Computer Aided Software Development) [3] ao longo do processo de software
com o intuito de melhorar atributos de qualidade do produto. Com essas ferramentas,
pode-se diminuir a quantidade de defeitos e propiciar uma estrutura de manutenção mais
simples e eficiente.
Com a crescente necessidade de entregas de produtos com mais qualidade e em
prazos continuamente menores devido à alta competitividade no mercado, é essencial a
concepção de novas ferramentas que incrementem a velocidade do processo de geração
de versões de software mantendo bons níveis de qualidade.
Um exemplo de cenário com necessidade de geração de versões são os softwares
embarcados em dispositivos móveis, principalmente telefones celulares [4][7]. A grande
diversidade de novos modelos e requisitos específicos para países, regiões e operadoras
exigem continuamente a geração de novas versões dos softwares embarcados que
precisam ser produzidas rapidamente e com alta qualidade.
327

IX Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software
Relatos de Experiência / Experience Reports
De acordo com o padrão IEEE 1219 [10], manutenção de software é a
modificação de um produto de software após sua entrega com o objetivo de corrigir
falhas, melhorar o desempenho ou outros atributos ou adaptar o produto a um ambiente
modificado. Adicionalmente, de acordo com o padrão Software Engineering –
Maintenance of Software ISO/IEC 14764 [8], manutenção adaptativa é a modificação
de software realizada depois de sua entrega com o objetivo de manter o sistema
funcionando corretamente em um ambiente ou plataforma distinta [1] podendo
considerar restrições de hardware ou sistema operacional [9] e em alguns casos,
mudanças de arquitetura podem ser consideradas [6]. No caso deste trabalho, outras
mudanças no ambiente estão envolvidas e também são importantes para a aceitação do
software. A principal delas é a localização geográfica do dispositivo móvel contendo o
software. A geração de versões específicas de um software para países, regiões e
operadoras citada anteriormente é, portanto, um exemplo de manutenção adaptativa.
Este artigo relata a experiência da aplicação de duas ferramentas de auxílio à
testes ao longo do ciclo de vida de produção de sistemas embarcados para celulares. A
primeira ferramenta, chamada de FlexCA, permite desenvolver atividades de
manutenção adaptativa e a segunda, chamada de Auto Sanity, é empregada na fase de
testes funcionais e de regressão [2], também chamados, no escopo deste trabalho, de
testes de sanidade.
O restante deste artigo está organizado da seguinte forma: a Seção 2 descreve as
duas ferramentas para manutenção adaptativa e automatização de testes para software
embarcado para telefones celulares. Na Seção 3, os resultados obtidos com o uso das
ferramentas são relatados. Finalmente, a Seção 4 contém as conclusões e os trabalhos
futuros.
2. Manutenção adaptativa de software embarcado apoiado pelas
ferramentas propostas
As ferramentas aqui apresentadas foram projetadas e implementadas para auxiliar a
execução do processo de Country Adaptation (CA), que consiste em realizar alterações
no código-fonte de aparelhos celulares (e.g., animação mostrada durante a inicialização
e desligamento, papel de parede, informações de conexão de dados) de acordo com o
que é pedido pelas operadoras de telefonia móvel. Por exemplo, uma determinada
operadora de telefonia pode se interessar em ter sua logomarca configurada como papel
de parede padrão quando o celular for vendido. Além disso, a operadora pode exigir que
o dispositivo seja vendido com todos os perfis de conectividade, e.g. WAP, GPRS,
devidamente configurados.
Essa adaptação é executada através da modificação do código que é
posteriormente embarcado no dispositivo móvel. Esse processo pode ser realizado de
várias formas dependendo da tecnologia utilizada pelo equipamento. Estas adaptações
(novas versões de software) para celulares são lançadas frequentemente, destinadas
principalmente a atender especificações requeridas por operadoras para determinados
modelos. Dentre essas versões, algumas são rejeitadas, pois as funções básicas não
funcionam corretamente ou devido à ocorrência de outros tipos de erros e falhas. Como
forma de evitar esses problemas, um conjunto de ferramentas de apoio para a
manutenção adaptativa e a automatização de testes foi desenvolvido.
328

IX Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software
Relatos de Experiência / Experience Reports
A Figura 1 ilustra o processo de CA, que é iniciado a partir de uma versão do
software a ser embarcado no dispositivo e os dados da PRI (Product Release
Instructions) que contêm as preferências de uma operadora. De posse desses dois
elementos, é possível automatizar o processo de geração de uma nova versão através da
ferramenta FlexCA.
Figura 1. Processo de manutenção adaptativa de software embarcado apoiado
por ferramentas de automação
A nova versão passa pelos testes de sanidade aplicados pela ferramenta Auto
Sanity. Com os resultados dos testes de sanidade, eventuais falhas são identificadas,
corrigidas e, novamente, o software passa pelos testes de sanidade até que todos os
testes sejam realizados sem identificar nenhuma falha. Só então a versão pode ser
enviada para testes de campo.
Nos testes de campo, onde o dispositivo móvel é testado em situações reais de
uso, novas falhas podem ser identificadas, voltando o ciclo para a correção de bugs.
Quando o software passa com sucesso em todos os testes de campo, ele pode ser
homologado e liberado para ser embarcado nos dispositivos móveis a serem vendidos.
Vale ainda ressaltar que a ferramenta FlexCA é capaz de estar continuamente
atualizada com o constante desenvolvimento de tecnologias para celulares devido à sua
flexibilidade, enquanto que a Auto Sanity possui uma interface de fácil configuração
para suportar novos modelos de aparelhos celulares para testes.
Estas ferramentas foram realizadas em um projeto de parceria entre uma
empresa fabricante de celulares e o Departamento de Ciência da Computação da
Universidade Federal do Ceará1. Uma explicação mais aprofundada sobre o
funcionamento das ferramentas é dada nas subseções seguintes.
2.1. FlexCA
A Figura 2 mostra a arquitetura básica da ferramenta. O processo de CA necessita da
presença de uma fonte de dados onde as configurações da operadora estejam
especificadas. Essa fonte de dados, chamada de PRI, pode ser um arquivo ou um banco
de dados relacional. As partes do software que são modificadas dependem da tecnologia
do modelo. Para algumas tecnologias é necessário alterar somente arquivos binários;
para outras, algumas configurações podem ser colocadas em arquivos INI, XML ou
SQL.
1 O projeto foi patrocinado por um fabricante de celulares sob o incentivo da Lei de Informática nº 8248/91
329

IX Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software
Relatos de Experiência / Experience Reports
A lógica de manutenção é implementada em scripts que se baseiam em um
template pré-determinado. Esses scripts obtêm os dados da fonte de PRI e alteram os
arquivos necessários. A Figura 3 mostra o editor de scripts na ferramenta. No início, um
conjunto de scripts é implementado para cada tecnologia e reutilizado nos processos de
CA para cada modelo de aparelho celular daquela tecnologia. Essa implementação
inicial demanda um tempo considerável comparado com um processo de CA para um
modelo de forma isolada. Entretanto, com a possibilidade de reutilização de scripts em
outras CAs e modelos, esse tempo é justificável.
Figura 2. Arquitetura da ferramenta FlexCA
Figura 3. Edição de um script na FlexCA
2.2. Auto Sanity
Depois de realizado o processo de CA, as versões são verificadas e validadas pela
equipe de desenvolvimento antes de serem testadas por uma equipe especializada em
campo. Esses testes realizados pela equipe de desenvolvimento podem ser vistos como
testes de unidade para uma CA e como testes de regressão, para verificar se durante o
processo de CA nenhuma parte importante do software foi danificada. A Auto Sanity é
a ferramenta que proporciona a automatização desses testes através da manipulação
(criação e edição) de scripts de casos de teste, da execução desses scripts e da geração
de relatórios de resultado dos testes das versões do software geradas pela FlexCA.
330

IX Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software
Relatos de Experiência / Experience Reports
Assim, a Auto Sanity proporciona resultados confiáveis, livres de erros humanos e que
utilizam poucos recursos para sua execução, como tempo e pessoas envolvidas.
Assim como a FlexCA, a Auto Sanity se baseia em scripts. Esses scripts são
divididos em três categorias: Commands, Test Cases e Test Sets.
Os Commands constituem-se na parte principal da ferramenta. É através deles
que a lógica dos testes é executada e o resultado é obtido. Cada Command é
implementado utilizando um script escrito na linguagem Boo [5] que obedece a um
determinado padrão. A Figura 4 mostra um exemplo de um Command, chamado
Navigate. O método Run é o ponto de entrada para o Command e, para a sua execução,
são passados dois conjuntos de objetos: um conjunto formado pelos módulos de
serviços, que são fornecidos pelo núcleo da ferramenta e executam tarefas específicas
para a realização de testes, e o conjunto de parâmetros do Command, que são
especificados no script de teste que o utiliza.
Figura 4. Edição de um Command
Os Test Cases são formados por ações que representam os passos necessários
para a execução de um teste. Tais ações são representadas pelos Commands. Já os Test
Sets são conjuntos de Test Cases que representam o conjunto de testes necessários para
um determinado modelo de telefone. As Figuras 5 e 6 mostram exemplos desses scripts.
Assim como a FlexCA, um conjunto de scripts tem que ser implementado no
início do desenvolvimento de versões do software para cada modelo. Entretanto, na
Auto Sanity, o nível de reutilização é maior, visto que os casos de teste sofrem poucas
variações para diversas tecnologias e modelos. Porém, ocasionalmente, faz-se
necessário alterar algumas configurações para atender características de certos modelos,
e.g. as dimensões da tela.
331

IX Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software
Relatos de Experiência / Experience Reports
Figura 5. Execução de um Test Set
Figura 6. Criação de um Test Case
3. Testes e Resultados
As ferramentas foram testadas em uma empresa fabricante de equipamentos
celulares atuante no mercado brasileiro. Para tanto, foi elaborado e executado um plano
de testes com o objetivo de verificar o funcionamento correto das ferramentas de acordo
com os requisitos das tecnologias testadas. Nessa medição, foram usados nove modelos
de aparelhos celulares de três tecnologias distintas. O tempo gasto durante os testes foi
relatado pelos próprios desenvolvedores e não foi considerado o tempo de criação dos
scripts iniciais, visto que alguns desses scripts já são incorporados nas ferramentas.
Uma melhor avaliação das ferramentas terá que ser feita posteriormente à medida que o
uso delas for mais abrangente e os usuários ficarem mais acostumados com a criação e
edição de scripts.
332

IX Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software
Relatos de Experiência / Experience Reports
Como resultado da aplicação da FlexCA e da Auto Sanity no processo de
manutenção adaptativa de software, ganhos significativos foram alcançados, tanto em
tempo de execução quanto na quantidade de erros reportados. A Figura 7 apresenta os
resultados da utilização da FlexCA no processo de CA, onde foi realizada manutenção
adaptativa de acordo com a tecnologia de celular empregada.
Para uma determinada tecnologia, o tempo gasto na execução do processo de
CA para uma versão do software era de 60 minutos. Após a adoção da ferramenta, esse
tempo caiu para cerca de 15 minutos, resultando em um ganho de 75%. Além disso, o
número de erros relatados devido a erros humanos durante o processo que era de cinco
erros por versão em média, caiu para zero.
Figura 7. Gráficos comparativos dos resultados alcançados com a aplicação da
ferramenta FlexCA em duas plataformas diferentes
Ao utilizar outra tecnologia, o tempo gasto para liberar uma versão do software
era de dois dias antes da adoção da FlexCA. Ao usar a ferramenta, este tempo diminuiu
em quatro vezes, resultando na metade de um dia para a execução de todo o processo de
CA. O número de erros reportados para esta tecnologia também caiu para zero. Antes do
uso da ferramenta, três ocorrências de erro, em média, eram relatadas.
Na Figura 8, podem ser vistos os resultados da aplicação da ferramenta Auto
Sanity no processo de testes de sanidade. O processo de testes foi realizado com três
tecnologias diferentes e por um testador com conhecimentos básicos sobre a ferramenta
e as plataformas. Como pode ser notado nos gráficos, o tempo médio gasto para realizar
os testes era de 90 minutos antes da implantação da ferramenta. Depois que a Auto
Sanity foi adotada, esse tempo caiu para, em média, 24 minutos. Com relação à
quantidade de erros relatados pela equipe de gerenciamento da qualidade, que em média
era de dois erros por versão, esse número caiu para zero com a automatização dos testes
através da Auto Sanity.
Figura 8. Gráficos comparativos dos resultados alcançados com a aplicação da
ferramenta Auto Sanity em três tecnologias diferentes
333

IX Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software
Relatos de Experiência / Experience Reports
4. Considerações Finais
Este trabalho apresentou as características e a avaliação de duas ferramentas para
auxiliar o processo de manutenção adaptativa de software embarcado, chamadas
FlexCA e Auto Sanity. As ferramentas são empregadas em momentos diferentes do
ciclo de desenvolvimento. A primeira automatiza o processo de manutenção adaptativa
e tem uma arquitetura bastante flexível para que possa acompanhar a evolução das
tecnologias de celulares. A segunda auxilia a realização de testes, onde as funções
básicas do software são testadas com o objetivo de identificar falhas antes dos testes de
campo.
Com os resultados alcançados, nós demonstramos que as ferramentas em
questão foram responsáveis por um significativo aumento na qualidade dos sistemas
desenvolvidos através da medição de indicadores como o tempo gasto de produção, que
diminuiu drasticamente, e a quantidade de falhas humanas no processo que caiu para
zero.
Como sugestão para trabalhos futuros, com relação à FlexCA, melhorias com
relação à arquitetura da ferramenta serão realizadas a fim de torná-la ainda mais flexível
e de fácil utilização. Entre essas melhorias, está incluído o gerenciamento de vários
bancos de dados e a utilização de uma base de dados interna para manter preferências
dos usuários. Para a Auto Sanity, os trabalhos futuros incluem melhorias na estabilidade
e usabilidade, integração com equipamentos de teste de rede e a funcionalidade de testar
telefones celulares remotamente.
Referências
[1] Abran, J. Moore, P. Bourque, R. Dupuis, and L. Tripp. Guide to the Software Engineering
Body of Knowledge - SWEBOK, IEEE-Computer Society Press: www.swebok.org, Los
Alamitos, USA (2001)
[2] Beizer, B. Software Testing Techniques. Van Nostrand Reinhold, New York, 2nd. ed. 1990.
(1990)
[3] Carnegie Mellon University. Computer Aided Software Engineering (CASE) Environments.
[Online]. Available: http://www.sei.cmu.edu/legacy/case/case_whatis.html. (2007)
[4] Carvalho, W. V. and Andrade, R. M. C. “XMobile: a MB-UID Environment for SemiAutomatic Generation of Adaptive Applications for Mobile Devices”. Journal of Systems
and Software, pp 382-394, (2007)
[5] Codehaus Foundation. [Online] Available: http://boo.codehaus.org/. (2009)
[6] Harrison, W. Using service specific proxies to migrate web services to the "Wireless web":
an illustrative case study of adaptive maintenance. International Conference on Software
Maintenance, pp. 300-309. (2002)
[7] Rocha, L. S., Castro, C. E. P. L., Machado, J. e Andrade, R. M. C. Utilizando
Reconfiguração Dinâmica e Notificação de Contextos para o Desenvolvimento de Software
Ubíquo. Anais do Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software, pp. 219 - 235, (2007)
[8] Software Engineering - Software Maintenance. ISO/IEC Std. 14764. (2000)
[9] Sommerville, I. Software Engineering. 8th ed., Addison-Wesley Pub. Lim. (2006)
[10] Standard for Software Maintenance. IEEE Std. 1219. (1998)
334