Uma Comparação entre Testes Manuais e Testes
Automatizados para Garantia da Qualidade em Softwares
para Dispositivos Móveis

Lindomar P. Reitz, Anita Maria da Rocha Fernandes

Pós Graduação em Qualidade e Engenharia de Software – Universidade do Vale do
Itajaí (UNIVALI)
Rodovia SC 401, 5025 – 88.032-005 – Florianópolis – SC – Brasil

lindomar.reitz@gmail.com, anita.fernandes@univali.br


1. Introdução

Segundo Starov et al (2015), nos últimos anos houve um aumento exponencial no uso de
aplicativos móveis, assim como cresceu também o número de plataformas e fabricantes
de celulares. Com esse crescimento, também veio a necessidade de entregar software de
qualidade em ciclos curtos, pois a exigência dos usuários está cada vez maior, seja no
aspecto funcional, usabilidade, performance e segurança [Starov et al 2015; Gao et al
2014; Dantas 2009].

Com um mercado tão concorrido, a falta de qualidade pode acarretar em prejuízos
financeiros, uma vez que os usuários são impacientes quando se apresenta defeitos ou
perda de performance, tendo a facilidade de ir para os concorrentes sem esforço. A
reputação do aplicativo também é baseado nesses comportamentos [MTPI 2014]. O custo
para corrigir esses defeitos após o lançamento pode ser proibitivo [Deus 2009].

Das plataformas existentes, a plataforma Android em especial é a que possui a
maior fragmentação, seja nas suas versões quanto na quantidade de dispositivos. Isso faz
com que a complexidade dos testes aumente, dado que é necessário aumentar a
quantidade de testes em diferentes dispositivos [Vilkomir et al 2015]. Fazer esses tipos
de teste de forma manual pode ser um custo inviável em muitos casos [uTest 2015].

Dado esse cenário, houve um crescimento na quantidade de soluções de
infraestrutura e ferramentas para executar esses testes, desde soluções open source até
soluções pagas [Caroline 2014]. Com o avanço da tecnologia da computação em nuvem,
já existe a possibilidade de executarem os testes nesse ambiente [Nachiyappan e Justus
2015]. Pesquisas recentes já demonstram esse cenário, sendo agora uma opção viável
[Starov et al 2015; Gao et al 2015; Villanes et al 2015].

Este artigo tem como objetivo apresentar um cenário de estudo com testes
automatizados em múltiplos dispositivos, procurando responder as seguintes perguntas
de pesquisa: É possível executar esses testes em paralelo? Essa execução irá ser feita em
um ambiente em nuvem, com a utilização de emuladores. Se sim, qual é a eficiência
desses testes em relação aos testes manuais?

Este artigo está organizado em 5 seções. Na Seção 2 é apresentada a
fundamentação teórica sobre testes de software, testes mobile, testes automatizados e
ambiente de testes. Na Seção 3 será apresentada a metodologia utilizada, incluindo as
suas etapas. Na Seção 4 será descrito o cenário de estudo em si, bem como a análise dos
resultados. Por fim, na Seção 5 serão apresentadas as conclusões e, em seguida, as
referências do trabalho.

2. Testes de software

Sommerville (2011, p. 144) afirma que o teste deve mostrar que um programa faz aquilo
que foi proposto e também para descobrir os defeitos do programa antes do uso. "Os
resultados do teste são verificados à procura de erros, anomalias ou informações sobre os
atributos não funcionais do programa.".

Para Pressman (2011, p. 402): "Teste é um conjunto de atividades que podem ser
planejadas com antecedência e executadas sistematicamente". Seguindo essa mesma
linha, os testes de software são formados por um processo sistemático que tem como
principal objetivo o de encontrar erros [Bartié 2002]. Outro objetivo dos testes de
software é o de verificar alguns atributos do sistema, como, por exemplo, a sua
confiabilidade.

Essas definições de testes, embora diferentes, são complementares entre si e por
isso são adotadas pelos autores.

2.1. Testes mobile

Knott (2015) afirma que os testes mobile possuem características especiais, e que não
devem ser comparados com testes para web e desktop. Existem diversos desafios para
atender as exigências dos usuários, desde as capacidades do dispositivo (GPS,
acelerômetro, câmera e Application Programming Interfaces (APIs)) até a quantidade de
dispositivos e versões do sistema operacional a serem suportados. Além disso, também
deve ser eficiente em condições adversas, como, por exemplo, com baixa velocidade de
conexão.

Para uTest (2015), outras preocupações são com o consumo de bateria, assim
como a usabilidade e facilidade de instalação. Esses são alguns dos fatores que podem
fazer os seus usuários escolherem entre o seu aplicativo ou do seu concorrente.

A seguir, são apresentados alguns conceitos sobre testes automatizados.

2.2. Testes automatizados

Segundo Bartié (2002, p. 196), os testes automatizados são definidos como "[...] a
utilização de ferramentas de testes que possibilitem simular usuários ou atividades
humanas de forma a não requerer procedimentos manuais no processo de execução dos
testes.". Molinari (2003, p. 104), cita que a aplicação de testes automatizados "[...]
permitirá aumentar a profundidade e abrangência dos casos de testes envolvidos.".

Para Bartié (2002, p. 181), um dos motivos para sua utilização é que "A
automação exige um esforço inicial de criação, porém possibilita uma incomparável
eficiência e confiabilidade, impossível de ser atingida com procedimentos manuais.".

A automação de testes não faz parte de um nível específico, sendo que o mesmo
garante que testes de regressão sejam feitos. Conforme Pressman (2011, p. 404) esse teste
"[...] pode ser executado manualmente, reexecutando um subconjunto de todos os casos
de teste ou usando ferramentas automáticas de captura/reexecução.", sendo esse um dos
principais motivos para a sua automatização, o que é o foco deste trabalho.

2.3. Ambiente para os testes

Conforme Bastos et al (2007, p. 77-78), o ambiente para os testes deve ser preparado para
cada estratégia de teste, já que ele é formado pelo hardware e também pela massa de
dados, sistemas operacionais, ferramentas e qualquer outro recurso que dê condições de
executar os testes.

Falando especialmente em ambiente de testes para dispositivos móveis, Gao et al
(2014) exemplificam alguns tipos de ambientes, como mostra a Figura 1.

[Figura 1. Diferentes ambientes de teste: (a) emuladores, (b) computação em nuvem, (c)
dispositivos reais, (d) crowd testing. Fonte: Gao et al (2014)]
(Diagrama com quatro quadrantes: (a) Emulation-based mobile test infrastructure /
Mobile test simulator client on laptop/desktop <-> Internet <-> Mobile app server;
(b) Mobile app / Mobile Web client <-> Internet <-> Mobile app server / Mobile app
store; (c) Mobile Web app / Mobile app (múltiplos dispositivos) <-> Mobile network
<-> Mobile app server; (d) Crowd mobile clients <-> Mobile network <-> Crowdsourcing
server for mobile testing.)

Como mostra a figura acima, dos diversos tipos de ambiente de teste foram
categorizados em quatro tipos: baseados em emuladores, baseados em dispositivos reais,
cloud testing e crowd testing. Os dois primeiros são baseados em manter uma
infraestrutura própria, seja com servidores para os emuladores ou para manter diversos
dispositivos reais conectados. Já no cloud testing as possibilidades de configuração e
capacidade são diferentes, como será explicado a seguir. Por fim, o ambiente de crowd
testing é dependente de quem vai executar os testes, sejam eles profissionais autônomos
ou uma empresa terceira, o que não se tem certeza de qual ambiente será utilizado [Gao
et al 2015].

Segundo Starov et al (2015), a computação em nuvem já está sendo
extensivamente utilizada para testes, especialmente testes automatizados. Um dos
motivos para isso é a facilidade em provisionar ambientes que possuam bom desempenho
computacional e suportem a carga exigida, tanto com emuladores quanto com
dispositivos reais. Isso também ajuda em diminuir os custos ao manter uma infraestrutura
física.

Dados esses conceitos, a seguir será apresentado a metodologia utilizada neste
artigo.

3. Metodologia

Em termos de metodologia, este trabalho pode ser caracterizado como uma pesquisa
aplicada, utilizando dados qualitativos [Marconi e Lakatos 2003]. Sendo assim, o artigo
está dividido nas seguintes etapas, como mostra a Figura 2.

[Figura 2. Etapas metodológicas]
(Fluxograma sequencial: Definir aplicação de teste -> Elaborar cenários de teste ->
Configurar ambiente -> Automatizar testes -> Executar os testes -> (bifurca em)
Executar os testes manuais / Executar os testes automatizados -> (convergem em)
Analisar os resultados -> Conclusão.)

A primeira etapa foi de definir qual aplicação de teste seria utilizada, sendo nesse
caso escolhida uma aplicação da categoria de finanças. Esta aplicação, segundo a loja
Google Play1 possui entre 100.000 até 500.000 instalações, estando na versão 0.11.2 até
o momento da publicação desse artigo.

Definido isso, a etapa de definição de cenários de teste foi realizada com base nas
situações mais comuns do uso da aplicação, que vão desde o cadastro/exclusão de
despesas e receitas, até a configuração de uma nova categoria das transações. Ao todo
foram definidos cinco cenários, sendo estes escritos no formato BDD (Behavior Driven
Development).

Após definidos os cenários, a etapa de configuração consistiu em configurar o
ambiente do qual os testes serão executados, sendo este um serviço em nuvem chamado
SauceLabs2. Para a execução dos testes, será utilizada uma conta para projetos open
source. Foram escolhidos 5 entre 16 emuladores Android disponíveis na plataforma com
a versão 4.4 (API 19). Esses emuladores foram escolhidos com base em dispositivos de
fabricantes que são utilizados nessa versão, como, por exemplo, das empresas Samsung,
Google e LG.

Com o ambiente configurado, a etapa de automatizar os testes é feita com os
cenários já definidos previamente. Para este trabalho, os testes foram automatizados com
ferramentas open source, sendo estas apresentadas na Seção 4.

Na etapa de execução de testes, serão executados tanto os testes manuais quanto
os testes automatizados. Ambos serão executados contra cinco emuladores Android,
sendo que o primeiro será executado um de cada vez e o segundo será executado em
paralelo.

Por fim, na etapa de análise de resultados será realizada com base nos tempos de
execução obtidos entre os dois tipos de testes, sendo comparada a eficiência entre um e
outro. Em seguida o artigo será finalizado com a etapa de conclusão.

4. Cenário de estudo

Esta seção apresenta o desenvolvimento e a análise do cenário de estudo.

4.1. Ferramentas utilizadas

Para realizar a automação de testes desse trabalho, foram utilizadas algumas ferramentas
open source, sendo que um breve resumo será descrito a seguir.

O RSpec3 é um framework para a escrita de testes que segue o padrão xUnit. A
ferramenta foi utilizada para automatizar os cenários de teste, utilizando alguns recursos
como o de Setup (mandar as requisições para o SauceLabs) e Teardown (fechar a sessão
do teste). Outro motivo para ser utilizada é de que se trata de uma das ferramentas mais
usadas na comunidade de Ruby.

O Appium4 é um framework para a automação de testes mobile, podendo ser
utilizada para aplicativos nativos, híbridos e web. Utiliza como base a API do Selenium
WebDriver, ou seja, os mesmos recursos para automação web podem ser utilizados,
como, por exemplo, encontrar elementos pelo id, class, name e XPath. Esse framework
possui um bom suporte para o Android, além de permitir que os testes sejam escritos em
diversas linguagens, tais como Java, Ruby, JavaScript, C#, Perl e PHP.

O aplicativo utilizado nesse trabalho é nativo para o Android, sem acesso ao
código fonte. Para identificar os elementos foi utilizada a ferramenta UI Automator
Viewer5, fornecida pelo próprio Android. Basicamente, essa ferramenta apresenta uma
interface gráfica que permite fazer o mapeamento dos elementos do aplicativo de forma
hierárquica, mostrando informações de algumas propriedades, tais como o resource-id,
class, name e text.

4.2. Matriz de testes

A complexidade da execução dos testes é representada na Tabela 1.

Tabela 1. Matriz de testes (dispositivos x cenários de teste)

                       | Samsung Galaxy S3 | Samsung Galaxy S4 | Samsung Galaxy Nexus | Google Nexus 7C | LG Nexus 4
-----------------------|-------------------|-------------------|-----------------------|-----------------|------------
Cadastrar uma receita  |                   |                   |                       |                 |
Cadastrar uma despesa  |                   |                   |                       |                 |
Excluir uma transação  |                   |                   |                       |                 |
Cadastrar um orçamento |                   |                   |                       |                 |
Cadastrar uma categoria|                   |                   |                       |                 |

Como se trata de uma matriz 5x5, para cada um dos cinco emuladores serão
executados cinco cenários de testes, totalizando 25 execuções. A adição de mais cenários
e/ou mais dispositivos fazem com que a quantidade de testes cresça exponencialmente,
aumentando assim a complexidade em executar os testes em todos esses ambientes.

4.3 Análise dos resultados

A análise desse trabalho será dividida entre os testes manuais, testes automatizados e após
isso será feito um comparativo entre as execuções.

Os testes manuais apresentaram os seguintes tempos de execução (em segundos),
conforme a Tabela 2.

Tabela 2. Tempos de execução dos testes manuais

Dispositivo             | Setup | Testes | Total
-------------------------|-------|--------|------
Samsung Galaxy S3        | 73    | 97     | 170
Samsung Galaxy S4        | 76    | 77     | 153
Samsung Galaxy Nexus     | 79    | 88     | 167
Google Nexus 7C          | 69    | 69     | 138
LG Nexus 4               | 78    | 87     | 165

Como mostra a Tabela 2, os testes tiveram um tempo parecido de Setup, com a
média de 75 segundos para carregar o dispositivo e abrir o aplicativo. O tempo de
execução dos testes teve um pouco mais de variação devido ao tempo de resposta do
dispositivo, como foi o caso do emulador Google Nexus 7C, com 69 segundos. O tempo
total apresentou uma média de 158,6 segundos, sendo este um tempo aceitável para os
testes de cinco cenários.

Os testes automatizados apresentaram os seguintes tempos de execução (em
segundos), conforme a Tabela 3.

Tabela 3. Tempos de execução dos testes automatizados

Dispositivo             | Setup | Testes | Total
-------------------------|-------|--------|------
Samsung Galaxy S3        | 78    | 197    | 215
Samsung Galaxy S4        | 78    | 144    | 222
Samsung Galaxy Nexus     | 79    | 123    | 202
Google Nexus 7C          | 80    | 152    | 232
LG Nexus 4               | 79    | 150    | 229

Como mostra a Tabela 3, os testes automatizados tiveram um tempo praticamente
igual de Setup, com 78,8 segundos na média. O tempo de execução dos testes apresentou
uma variação, sendo que o menor tempo foi no emulador Samsung Galaxy Nexus, com
123 segundos. Já os testes no emulador Samsung Galaxy S3 apresentaram o maior tempo,
com 197 segundos. O tempo total apresentou uma média de 220 segundos, o que pode ser
considerado alto em relação aos testes manuais.

Em termos comparativos entre os testes manuais e automatizados, a Figura 3
apresenta os tempos de Setup.

[Figura 3. Comparativo nos tempos de Setup]
(Gráfico de barras comparando tempos de Setup manual x automatizado para os
emuladores Samsung Galaxy S3, Samsung Galaxy S4, Samsung Galaxy Nexus, Google
Nexus 7C e LG Nexus 4, com valores entre 69 e 80 segundos aproximadamente.)

Como mostra a figura acima, os tempos de Setup foram similares, até pelo motivo
de que foram executados no mesmo ambiente de testes. Dos cinco emuladores, dois deles
apresentaram uma maior diferença. O emulador Samsung Galaxy S3 apresentou uma
diferença de 5 segundos, enquanto o emulador Google Nexus 7C apresentou 11 segundos
de diferença entre o teste manual e o teste automatizado.

De uma maneira geral, os testes manuais apresentaram um menor tempo de Setup,
com algumas variações para cada dispositivo, tendo uma média de 3,8 segundos inferior
aos testes automatizados.

Além do tempo de Setup, outro comparativo a ser feito é com o tempo de execução
de todos os testes, conforme mostra a Figura 4.

[Figura 4. Comparativo nos tempos de execução]
(Gráfico de barras comparando tempos de execução manual x automatizado para os
mesmos cinco emuladores, com valores entre aproximadamente 70 e 200 segundos.)

Nesse comparativo entre os tempos de execução houve uma diferença
considerável. O emulador Samsung S3 apresentou uma diferença de 121 segundos. O
emulador Google Nexus 7C apresentou a segunda maior diferença, com 72 segundos.

Um dos motivos para essa diferença no tempo de execução é que nos testes
manuais existe pouca diferença de tempo ao enviar os comandos, uma vez que a interação
com o aplicativo é mais direta. Para a execução dos testes automatizados, cada comando
de teste é enviado em uma requisição para o servidor, sendo que esse tempo é variável de
acordo com a velocidade de conexão entre o cliente (máquina que envia os comandos) e
o servidor (que vai executar o comando de fato). Outro fator importante é que o tempo de
execução também depende do emulador em si, já que eles possuem capacidades de
memória e processamento diferentes.

O tempo total de todos os testes executados (em segundos) é mostrado na figura
5.

[Figura 5. Comparativo dos tempos totais]
(Gráfico de barras "Comparativo dos tempos totais" com três colunas: Testes manuais
(~394), Testes automatizados (~766), Testes automatizados em paralelo (~180).)

Observando os tempos de execução de forma individual, os testes manuais
apresentaram um melhor desempenho, com a diferença de 61,4 segundos no tempo
médio. Avaliando os tempos de execução por outra visão, os testes manuais tiveram o
tempo total de 394 segundos, uma vez que os mesmos foram executados para cada
emulador, um de cada vez. Já para os testes automatizados, os mesmos foram executados
em paralelo, com 5 instâncias. Isso acabou cortando o tempo de execução total de 766
segundos para cerca de 180 segundos, o que representa uma eficiência de pelo menos
45,86%, quase metade do tempo gasto com a execução dos testes manuais.

5. Conclusões

A importância da qualidade de software está cada vez maior, não sendo diferente com
aplicativos móveis. Com um mercado tão exigente e com muitos concorrentes, qualquer
problema apresentado pode ser o motivo para os usuários desistirem de usar o seu
aplicativo, além de ter a reputação prejudicada.

Além do fator da qualidade, um outro desafio é o de realizar testes em sistemas
operacionais fragmentados, com vários dispositivos (emuladores ou reais) e diferentes
versões, como é o caso do Android. A necessidade de ter velocidade nesses testes também
é crucial para o lançamento de novas funcionalidades e/ou correções de erros. Outro
problema seria o de adquirir e manter esses dispositivos para testes, o que pode apresentar
um alto custo. Essa seria uma das motivações para se utilizar serviços de computação em
nuvem, o que facilitam a configuração e execução desses testes.

Levando em consideração esses problemas, este trabalho buscou aplicar testes
mobile, tanto manuais quanto automatizados. De acordo com as perguntas de pesquisa,
foi possível realizar a execução dos testes automatizados em paralelo, que mesmo
apresentando uma diferença de tempo considerável com os testes manuais, provou-se
mais eficiente, uma vez que os testes manuais não são possíveis de paralelizar da mesma
forma. Esse tempo de execução dos testes manuais pode ser melhor aproveitado para
cobrir outros tipos de teste, como, por exemplo, testes exploratórios e de usabilidade.

Outro fator a ressaltar neste trabalho foi em relação a execução dos testes
utilizando a computação em nuvem. Isso trouxe bastante facilidade com a criação e
execução dos testes em diferentes dispositivos, sem precisar manter nenhum tipo de
configuração desses emuladores no ambiente local. Mesmo apresentando um tempo
maior de Setup e execução, essa solução se mostrou mais escalável, com a possibilidade
de executar vários testes em diferentes configurações, com pouco esforço.

Como trabalhos futuros, propõe-se o estudo em um cenário com uma matriz de
testes mais complexa, seja com mais testes, mais emuladores ou diferentes versões. Além
disso, outro estudo poderia ser feito com aspectos não funcionais, como, por exemplo,
testes de carga e performance. A criação e execução desses testes em um ambiente que
utiliza metodologia ágil seria outra opção de estudo.

Referências

Bartié, Alexandre (2002), Garantia da qualidade de software: adquirindo maturidade
organizacional, Campus.

Bastos, Aderson, Rios, Emerson. Cristalli, Ricardo e Moreira, Trayahú (2007). Base de
conhecimento de teste de software, Martins, 2ª Edição.

Caroline, A. (2014) "Ferramentas de Testes em Aplicativos para Celular" in Grupo de
testadores de Software. Disponível em
http://gtsw.blogspot.com.br/2014/08/ferramentas-de-testes-em-aplicativos.html.
Maio.

Dantas, V. L. L. (2009), Requisitos para Testes de Aplicações Móveis, Universidade
Federal do Ceará. Dissertação de Mestrado em Ciência da Computação, 132 p.

Deus, G. D. de (2009), Avaliação de Técnicas de Teste para Dispositivos Móveis por
Meio de Experimentação, Universidade Federal de Goiás. Dissertação de Mestrado em
Ciência da Computação, 119 p.

Gao, J., Bai, X., Tsai, W.-T. e Uehara, T (2014) "Mobile Application Testing: A Tutorial"
in Computer (Long. Beach Calif)., vol. 47, no. 2, p. 46-55.

Knott, D. (2015), Hands-On Mobile App Testing: A Guide For Mobile Testers and
Anyone Involved in the Mobile App Business, Addison-Wesley Professional.

Marconi, Marina de Andrade e Lakatos, Eva Maria (2003), Fundamentos da Metodologia
Científica, Atlas, 5ª edição.

Molinari, Leonardo (2003), Testes de Software: Produzindo Sistemas Melhores e Mais
Confiáveis, Érica.

MTPI (2014), "Testes de qualidade em Aplicações Mobile", in MTP Digital Business
Assurance. Disponível em http://www.mtpi.com.br/noticias/407-testes-de-qualidade-
em-aplicacoes-mobile. Maio.

Nachiyappan, S. e Justus, S. (2015) "Cloud Tools Tests and its Challenges: A
Comparative Study" in 2nd International Symposium on Big Data and Cloud
Computing (ISBCCC '2015), p. 482-489.

Pressman, Roger S. (2011), Engenharia de software: Uma abordagem profissional,
AMGH, 7ª edição.

Sommerville, Ian (2011), Engenharia de software, Pearson Prentice Hall, 9ª edição.

Starov, O., Vilkomir, S., Gorbenko A. e Kharchenko, V. (2015) "Testing-as-a-Service for
Mobile Application: State-of-the-art Survey" in Dependability Problems of Complex
Information Systems, p. 55-71.

uTest (2015), "The Essencial Guide to Mobile App Testing" in Applause. Disponível em
http://go.applause.com/rs/539-CKP-074/images/The-Essential-Guide-to-Mobile-
App-Testing.pdf. Maio.

Villanes, I. K., Costa, E. A. B. e Dias-Neto, A. C. (2015) "Automated Mobile Testing as
a Service (AM-TaaS)" in IEEE World Congress on Services, p. 79-86.

Vilkomir, S., Marszalkowski, K., Perry, C. e Mahendrakar, S. (2015) "Effectiveness of
Multi-device Testing Mobile Applications" in 2nd ACM International Conference on
Mobile Software Engineering and Systems, p. 44-47.

---
Notas de rodapé:
1 Aplicativo Grana: https://play.google.com/store/apps/details?id=com.renanferrari.grana
2 SauceLabs: https://saucelabs.com/
3 RSpec: http://rspec.info/
4 Appium: http://appium.io/
5 UI Automator Viewer: https://developer.android.com/topic/libraries/testing-support-library/index.html