5511
Proposição de um Guia de Automação de
Testes de Software para o TCE-MT: um
Estudo de Caso
Mariana Donato
Universidade Federal de Mato Grosso - UFMT
Douglas da Silva
Universidade Federal de Mato Grosso - UFMT
Joyce Aline Marins
Universidade Federal de Mato Grosso - UFMT
Vanice Cunha
Universidade Federal de Mato Grosso - UFMT
Saulo Reis
Universidade Federal de Mato Grosso - UFMT
'
10.37885/221211474


1 https://katalon.com/katalon-studio
686 687
Open Science Research X - ISBN 978-65-5360-270-0 - Volume 10 - Ano 2023 - Editora Científica Digital - www.editoracientifica.com.br

DADO QUE indica o cenário atual do teste; QUANDO indica ação do usuário no software;
ENTÃO indica a resposta do software à ação do usuário. Estas palavras apoiam a criação
dos cenários dos testes e permitem o uso do “E” e o “OU” para criar cenários de teste ainda
mais ricos [Helm e Wildt 2014].
Seguindo os conceitos descritos acima, foram realizados testes manuais no sistema
Diário Oficial de Contas (DOC Web) Tribunal de Contas de Mato Grosso, onde foi levado em
conta os requisitos do sistema e escrito o user story ou caso de teste de como a aplicação
deve se comportar. Os mesmos testes foram realizados de forma automatizada seguindo-se
os passos propostos neste guia. Os testes foram realizados pela autora deste artigo, que
também construiu o guia e os resultados foram validados pelos demais autores. A construção
do guia também foi acompanhada e revisada pelos demais pesquisadores.
RESULTADOS
O guia proposto neste artigo é composto por 10 passos. Ao seguir estes passos é
esperado que o testador consiga automatizar testes mesmo que seu conhecimento em
automação seja mínimo. Embora algumas atividades sejam óbvias, são desconhecidas por
muitos testadores que apenas realizam testes manuais.
Passo 1: Escolher uma ferramenta de automação de testes.
Neste guia foi escolhida a ferramenta Katalon, entretanto há várias ferramentas disponíveis no mercado que permitem eficiência na automação de testes. A escolha da ferramenta de automação vai depender da aplicação e das funcionalidades que serão testadas,
do conhecimento do testador e objetivo do teste.
Passo 2: Baixar a ferramenta de automação de testes escolhida.
Passo 3: Realizar o processo de instalação da ferramenta de automação de testes.
Passo 4: Selecionar o sistema a ser testado.
Passo 5: Selecionar o grupo de funcionalidades que serão testadas considerando
o sistema escolhido (Considerando a aplicação, escolhida neste guia - Doc Web- as
funcionalidades que serão testadas são: Aprovar e Reprovar Matérias, Controle de
Concorrência na Análise de Matéria, Listar Diários cadastrados e Disponibilização da
Matéria no PDF).
Passo 6: Elaborar cenários de testes das funcionalidades que serão testadas (É necessário criar os cenários de testes, pois eles apontam os caminhos necessários para
executar o teste, detalhando o passo a passo e o resultado esperado. Este passo é
essencial para que o próximo passo seja executado).
688
Open Science Research X - ISBN 978-65-5360-270-0 - Volume 10 - Ano 2023 - Editora Científica Digital - www.editoracientifica.com.br

Passo 7: Preparar o ambiente do teste automatizado (Neste passo é necessário seguir os cenários de testes considerando como a aplicação deve se comportar no teste
que será executado).
Passo 8: Executar os testes automatizados.
Passo 9: Analisar os resultados dos testes automatizados, ou seja, verificar se os
resultados dos testes foram satisfatórios ou não (Caso os testes apresentem algum
erro, sendo necessário ajustes na aplicação, encaminhar o erro ao desenvolvimento
para ajustes necessários e após os ajustes executar a partir do passo 8 novamente
até obter resultado satisfatório).
Passo 10: Documentar resultados dos testes automatizados (É importante documentar os resultados obtidos com os testes como evidências do que foi realizado).
Na figura 1, o guia é representado por meio de um diagrama no qual os retângulos
representam cada passo a ser realizado e os losangos representam decisões a serem tomadas diante de condições adversas encontradas.
Figura 1. Diagrama do Guia de Automação de Testes.
Fonte: Elaboração própria.
Para a implementação deste guia foram realizados testes manuais e testes automatizados no sistema utilizando-se a técnica BDD e foi feita a comparação dos resultados obtidos. Um dos testes realizados foi o teste de “Disponibilização das Matérias no PDF”, esse
teste tem como objetivo verificar se a aplicação está disponibilizando as matérias no PDF no
diário. Primeiro foi feito o teste manual e depois o teste automatizado, os dois testes podem
ser observados logo abaixo.
688 689
Open Science Research X - ISBN 978-65-5360-270-0 - Volume 10 - Ano 2023 - Editora Científica Digital - www.editoracientifica.com.br

O primeiro teste apresentado abaixo é o teste manual. Para execução deste teste foi
feito um roteiro para ser seguido, o caso de teste se encontra disponível no PDF com todos
os testes realizados.
Figura 2. Acessando o menu dos Diários Cadastrados.
Fonte: Gerenciador de Projetos do TCE-MT.
Evidências do teste manual:
Cenário 1: Disponibilizar matérias em PDF
Figura 3. Acessando o menu dos Diários Cadastrados.
Fonte: Ambiente de Desenvolvimento DOC Web.
Figura 4. Diários Cadastrados.
Fonte: Ambiente de Desenvolvimento DOC Web.
690
Open Science Research X - ISBN 978-65-5360-270-0 - Volume 10 - Ano 2023 - Editora Científica Digital - www.editoracientifica.com.br

Figura 5. Criando um diário.
Fonte: Ambiente de Desenvolvimento DOC Web.
Figura 6. Informando dados do diário.
Fonte: Ambiente de Desenvolvimento DOC Web.
Figura 7. Selecionando as matérias do diário.
Fonte: Ambiente de Desenvolvimento DOC Web.
Figura 8. Gerando o PDF do diário.
Fonte: Ambiente de Desenvolvimento DOC Web.
690 691
Open Science Research X - ISBN 978-65-5360-270-0 - Volume 10 - Ano 2023 - Editora Científica Digital - www.editoracientifica.com.br

Figura 9. PDF com as matérias disponibilizadas.
Fonte: Ambiente de Desenvolvimento DOC Web.
Figura 10. Resultado 10 homologado no Redmine.
Fonte: Gerenciador de Projetos do TCE-MT.
O próximo teste apresentado abaixo é o teste automatizado, para execução foi seguido
o mesmo caso de teste do teste manual, o caso de teste se encontra disponível no PDF
com todos os testes realizados.
Figura 11. Teste automatizado Disponibilização da Matérias no PDF.
Fonte: Print de tela própria.
A partir do caso de teste ilustrado na figura acima, foi iniciada a execução do teste automatizado.
692
Open Science Research X - ISBN 978-65-5360-270-0 - Volume 10 - Ano 2023 - Editora Científica Digital - www.editoracientifica.com.br

Figura 12. Executando o Teste automatizado.
Fonte: Print de tela própria.
Figura 13. Iniciando o Teste automatizado.
Fonte: Print de tela própria.
Ao Finalizar o teste é gerado o resultado, como pode ser visto na figura 14 o resultado do teste automatizado foi satisfatório, também pode ser observado na figura o passo a
passo todo concluído com o tempo de execução de cada passo e tempo total da execução
do teste automatizado.
Figura 14. Teste automatizado 4 Finalizado.
Fonte: Print de tela própria.
692 693
Open Science Research X - ISBN 978-65-5360-270-0 - Volume 10 - Ano 2023 - Editora Científica Digital - www.editoracientifica.com.br

Por questões de espaço, os testes manuais foram disponibilizados em: Testes Manuais.
pdf2. O guia de testes proposto está disponível na íntegra em: Guia de Testes Automatizados.
pdf3. Os testes automatizados referentes aos mesmos cenários testados manualmente podem ser acessados em: Testes Automatizados.pdf4
Ao realizar os testes manuais no sistema Diário Oficial de Contas - DOC Web, observou-se que é necessário um tempo de trabalho significativo para executar todos os passos
necessários para concluir os testes, dependendo se o teste for muito grande pode passar
algum erro despercebido durante a execução, e ainda se necessário a repetição ou um
teste de estresse e carga maior é preciso envolver mais mão de obras para consumar o
teste. Levando em consideração a necessidade da entrega de um software com rapidez e
de qualidade, foi notado a necessidade de automatizar os testes.
CONSIDERAÇÕES FINAIS
Este artigo relatou a proposição de um Guia de Automação de Testes para o TCE-MT
e mostrou a sua aplicação no sistema Doc Web. Testes foram realizados tanto manualmente
quanto de forma automatizada seguindo-se o guia proposto. As vantagens obtidas com a
realização dos testes automatizados foram diminuição do tempo de execução, mesmo tendo que preparar o ambiente antes, repetição de testes sem muito trabalho, necessidade de
pouca interação humana e garantia de qualidade do sistema.
No decorrer do desenvolvimento do guia surgiram alguns desafios, entre eles a escolha
de uma ferramenta para testes automatizados que satisfaça as necessidades e que não
seja complexa para um testador iniciante em automação de testes. O guia proposto nesta
pesquisa foi idealizado com foco na facilidade e simplicidade de execução de modo que outro
testador consiga seguir o passo a passo e tornar os testes automatizados. Como continuidade da pesquisa será realizada a remodelagem do processo que envolve as etapas do guia
considerando subprocessos nos quais tarefas mais complexas serão melhor detalhadas e
a validação do guia com a equipe de desenvolvimento e de testes do TCE-MT assim como
com a liderança da STI. Mesmo que o guia tenha sido elaborado para o TCE-MT, pode ser
utilizado por qualquer testador de outra organização possuindo, portanto, um alto grau de
generalização. Os autores agradecem ao TCE e a Uniselva pelo financiamento do projeto.
2 https://drive.google.com/file/d/1pe0L_OzTQ-8kJINmyuk5rSP5hRRAgjcN/view
3 https://drive.google.com/file/d/1dsyhP_VPw6XarCxdvoGbC31Ew1kcWVtv/view
4 https://drive.google.com/file/d/1pgUZG3R9iVzZ2PrI1EvWTrErmTbTR_vz/view
694
Open Science Research X - ISBN 978-65-5360-270-0 - Volume 10 - Ano 2023 - Editora Científica Digital - www.editoracientifica.com.br

REFERÊNCIAS
1. Bernardo, Paulo Cheque; Kon, Fabio (2008) .“A Importância dos Testes Automatizados” – Engenharia de Software Magazine, 1(3), pp. 54-57
2. Fantinato, Marcelo; Da Cunha, Adriano C. R.; Dias, Sindo V.; Mizuno, Sueli A.; Cunha,
Cleida A. Q. (2004). “AutoTest – Um framework Reutilizável para Automação de Teste
Funcional de Software”. In Anais do III Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software
(pp. 219-233). SBC.
3. Jacobsen, Alessandra de Linhares (2016). “Metodologia Científica”. (orientação ao tcc).
Florianópolis: Universidade Federal de Santa Catarina.
4. Yin, Robert K. (2015). “Estudo de Caso Planejamento e Métodos. 5ª Edição”. Bookman
editora
5. Camarinha, Diego de Araújo Martinez (2013). “Um Guia de Testes de Eabilidade de
Serviços Web”. Trabalho de Conclusão de Curso. Universidade de São Paulo.
6. Neto, Arilo Cláudio Dias (2007). “Introdução a Teste de Software”. Engenharia de
Software Magazine, 1, 22.
7. Pontes, Melissa Barbosa (2009). “Introdução a Teste de Software”. Engenharia de
Software Magazine. Ano, 1(11).
8. Demoiselle (2017). “Processo de Desenvolvimento Demoiselle”, http://demoiselle.
sourceforge.net/process/ds/1.2.3-BETA1/index.htm.
9. Cardeal, Wisney; Júnior, Walteno Martins Parreira (2015). “Estudo sobre a Utilização
de Testes Automatizados em Projeto de Software de Grande Porte”. Simpósio de
Pós-Graduação do IFTM (Simpós), 2.
10. Soares, Ismael. (2011) “Desenvolvimento Orientado por Comportamento”. Devmedia.
Disponível em: https://www.devmedia.com.br/desenvolvimento-orientado-por-comportamento-bdd/21127. Acesso em julho de 2021.
11. Helm, Rafael; Wildt Daniel (2014). “Histórias de Usuários: Por que e Como Escrever
Requisitos de Forma Ágil”, 2ª Edição.
12. Leal, I. (2009). Requisitos de metodologias de teste de software para processos ágeis.
Trabalho de Conclusão de Curso. Universidade de Minas Gerais.
694 695
Open Science Research X - ISBN 978-65-5360-270-0 - Volume 10 - Ano 2023 - Editora Científica Digital - www.editoracientifica.com.br