Anais Estendidos do SBSeg 2024: SF

HuskyCI: um orquestrador de testes de segurança em software
para ciclos ágeis de desenvolvimento

Thiago Lotufo1, Sérgio Câmara1

1Globo Comunicação e Participações S/A
700 BL2, Av. das Américas, 1° Andar, Rio de Janeiro, 22640-100, RJ – Brasil

thiago.lotufo@g.globo, sergio.camara@g.globo

1. Introdução

O termo DevSecOps (do inglês, Development, Security, e Operations) refere-se a uma
metodologia de desenvolvimento, implantação e gerenciamento de ciclo de vida de
software. Essa metodologia tem como princípio facilitar o desenvolvimento ágil e
seguro, desde a concepção de um software e suas operações, incluindo a sua entrega,
implantação e monitoramento. Dessa forma, o DevSecOps tem como objetivo
estabelecer uma cultura e um conjunto de práticas, com auxílio de ferramentas
automatizadas, a fim de promover uma maior colaboração, confiança e transparência
entre as principais partes interessadas responsáveis pela entrega de um software
[Chandramouli 2022].

Um componente importante utilizado nos processos de desenvolvimento ágil
e implantação automática são as pipelines (esteiras) de integração contínua e de
entrega/implantação contínua (do inglês, continuous integration and continuous
delivery/deployment), ou CI/CD. As pipelines de CI/CD encaminham o software
desde a fase de construção até a fase de execução/operação. Dessa forma, elas
estabelecem fluxos de trabalho que levam o código-fonte do desenvolvedor por vários
estágios, como construção, testes, empacotamento, entrega e implantação, apoiados
por ferramentas automatizadas em todos esses estágios do ciclo [Chandramouli 2022].

No ciclo DevSecOps, os aspectos de segurança do software podem ser
considerados em todas as fases do ciclo de desenvolvimento. Em geral, quanto mais
cedo no ciclo a segurança for abordada, menos esforço e custo serão necessários para
alcançar o mesmo nível de segurança. Este princípio é conhecido como "shift-left"
(em português, "deslocar para a esquerda"), que visa minimizar os débitos técnicos e
possibilita corrigir falhas de segurança nas fases iniciais do ciclo do desenvolvimento,
em vez deixá-las para as fases posteriores ou, ainda, após o software estar em
produção [Souppaya et al. 2022]. O shift-left pode resultar em softwares mais seguros
e resilientes, além de diminuir o tempo e esforço de correção de uma falha de
segurança.

Para identificar vulnerabilidades de segurança em tempo de desenvolvimento,
p.ex. durante um commit de código pelo desenvolvedor, as pipelines de CI/CD podem
ser integradas com ferramentas de testes automatizados de segurança, especificamente
as ferramentas de análise estática de código (Static Application Security Tool, SAST)
e as ferramentas de análise de composição de software (Software Composition
Analysis, SCA). As ferramentas SAST analisam o código-fonte, o bytecode ou o
código binário de um software para encontrar possíveis fraquezas de segurança. Elas
podem encontrar problemas como buffer overflows, código suscetíveis a ataques de
injeção e não conformidades em relação às boas práticas de programação (p.ex.,
senhas expostas no código). Os resultados podem apontar os arquivos, números das
linhas e, até mesmo, caminhos de execução afetados para ajudar na correção pelos
desenvolvedores. As ferramentas SCA identificam quais bibliotecas e pacotes de
código aberto são usados pelo software, verificando se estão desatualizados ou
possuem vulnerabilidades de segurança conhecidas [Black et al. 2021].

De acordo com o relatório Global State of DevSecOps 2023 [Synopsys 2023],
as ferramentas SAST são usadas por 72% dos entrevistados, e as SCA usadas por 68%
deles. Contudo, a maioria dos entrevistados citou uma insatisfação geral com as
ferramentas de análise de segurança que utilizam, e 34% deles acham que elas são
muito lentas para caber em ciclos ágeis de entrega/implantação contínua de software.

Dessa forma, percebemos que o tempo de execução total de um estágio da
pipeline de CI/CD é crítico, uma vez que os desenvolvedores operam em um modelo
ágil de desenvolvimento e, em geral, com prazos apertados. O tempo de execução de
uma ferramenta de testes de segurança depende não somente da execução da análise
do código-fonte em si, mas também de todas as etapas que compõe a execução do
estágio, desde a inicialização, download de imagens dos runners, identificação das
linguagens de programação, análise do código, armazenamento de resultados e
retorno para o desenvolvedor.

O HuskyCI [Globo 2024a] é uma ferramenta de código aberto que orquestra
testes de segurança dentro de pipelines de CI e centraliza os resultados em um banco
de dados para análises e métricas adicionais. O HuskyCI possui integração com
diversas ferramentas SAST e SCA de código aberto, permitindo executar análises de
segurança das principais linguagens de programação mais utilizadas atualmente, e foi
projetado para ser facilmente integrado às pipelines dos projetos de desenvolvimento.

Neste artigo, apresentamos a arquitetura do HuskyCI e a sua implementação
adotada pelo time de tecnologia da empresa Globo. Além disso, descrevemos uma
avaliação do tempo de execução total de milhares de análises orquestradas pelo
HuskyCI em repositórios dos projetos de software, de diferentes tamanhos e
linguagens de programação, da empresa. Por fim, analisamos os resultados obtidos e
concluímos que o HuskyCI habilita que os desenvolvedores tenham um rápido
feedback de segurança do código produzido, sem comprometer o ciclo de
desenvolvimento ágil dos produtos.

O restante do artigo está organizado da seguinte forma. A Seção 2 elenca
outros trabalhos e iniciativas de ferramentas SAST/SCA. A Seção 3 descreve a
arquitetura do HuskyCI, sua implementação adotada na Globo, assim como as
avaliações realizadas e os resultados. Por fim, a Seção 4 apresenta as considerações
finais, e indica os detalhes da demonstração e onde o código-fonte e a documentação
da ferramenta podem ser obtidos.

2. Trabalhos relacionados

Nesta seção, mencionamos outras ferramentas de testes SAST e SCA que podem ser
utilizadas de forma complementar ao HuskyCI ou integradas a ele.

As ferramentas GitLab SAST [GitLab 2024] e GitHub Code Scanning
[GitHub 2024] oferecem funcionalidades de análise estática de código para diversas
linguagens diretamente nas pipelines de CI/CD de seus repositórios. No entanto,
ambas as ferramentas são integradas apenas às suas respectivas plataformas e suas
versões mais avançadas são pagas para uso em projetos privados e empresariais. A
Snyk Code [Snyk 2024] também é uma ferramenta paga para uso empresarial, que
oferece testes SAST e SCA para diferentes linguagens de programação. Ela pode ser
integrada tanto a IDEs, através de plug-ins, como às pipelines de CI/CD de diferentes
plataformas de desenvolvimento. Por sua vez, a Horusec [ZupIT 2024] é uma
ferramenta de código aberto inspirada inicialmente no HuskyCI e com características
semelhantes a ele.

As ferramentas Semgrep [Semgrep 2024], Trivy [Trivy 2024] são ferramentas
conhecidas que oferecem testes de segurança para diversos tipos de linguagens de
programação. A Gosec [Gosec 2024] oferece testes de segurança apenas para a
linguagem Golang. Todas essas três são gratuitas para uso e fazem parte, entre outras,
do conjunto de ferramentas que estão integradas ao HuskyCI. Uma lista extensa de
ferramentas de testes SAST e SCA, comerciais ou não, e suas características pode ser
encontrada em [OWASP Foundation 2024] e [NIST 2024].

3. HuskyCI

Nesta seção, apresentamos o HuskyCI, um orquestrador de ferramentas SAST e SCA
de código aberto desenvolvido pelo time de Segurança de Aplicações da Globo.
Descrevemos sua arquitetura geral, incluindo seus principais componentes e como
eles operam para executar um teste de segurança. Além disso, mostramos como ele
foi implementado na empresa, atendendo à maioria dos softwares desenvolvidos
internamente e tornando-se uma peça fundamental no programa de Segurança de
Aplicações da Globo. Por fim, descrevemos uma avaliação sobre o tempo de execução
dos testes orquestrados por ele.

3.1. Arquitetura

O HuskyCI foi projetado para ser integrado à pipeline de desenvolvimento de
software, sendo uma ferramenta extensível e escalável. Destacamos algumas de suas
principais vantagens:

• Multi-linguagem: Suporta a análise de código em várias linguagens de
  programação, como: Golang, Python, Ruby, Java, Terraform, C++, C#,
  JavaScript, TypeScript, Lua, VBA, entre outras. Ele integra diversas outras
  ferramentas de segurança, também de código aberto, que são executadas de
  acordo com a linguagem de programação contida no repositório analisado;
• Modularidade: Facilmente extensível para incluir novas tecnologias ou
  ferramentas de análise de segurança;
• Código aberto: Seu código é aberto, disponível no GitHub [Globo 2024a],
  permitindo que qualquer pessoa contribua e adapte a ferramenta às suas
  necessidades;
• Baseado em contêineres: Utiliza containers Docker ou pods Kubernetes para
  isolar e gerenciar as ferramentas de análise de segurança;
• Escalabilidade horizontal: Possibilita a adição de novos containers/pods
  conforme a demanda por testes de segurança em diferentes pipelines
  aumenta;
• Baixo custo de execução e manutenção.

A Figura 1 mostra a arquitetura do HuskyCI. O HuskyCI possui um client
(Husky client) e uma API (Husky API) que são responsáveis por iniciar e orquestrar
os testes de código respectivamente. O Husky client é executado pelo estágio da
pipeline e se comunica com a Husky API de forma autenticada. Ao inicializar, o
Husky client envia uma requisição HTTP para a Husky API com as informações,
como branch e url, do repositório Git em questão. Após receber a requisição, a Husky
API inicia um processo de pré-análise, armazenando meta-dados do teste específico
em seu banco de dados.

[Figura 1. Arquitetura do HuskyCI]
(Diagrama de arquitetura mostrando: Repositório Git (com componentes Pipeline,
API, Arquivos) conectado ao Husky Client; Husky Client se comunica bidirecionalmente
com Husky API; Husky API se comunica com um Banco de dados e com um
Cluster (Kubernetes); o Cluster gerencia múltiplos Pods (Pod 1, Pod 2, ... Pod N).)

Ainda na pré-análise, há uma etapa de identificação das linguagens utilizadas
no repositório Git. Nessa etapa, a Husky API faz uma requisição HTTP para uma rota
da plataforma Git a fim de obter as linguagens que compõe o repositório a ser
analisado. Após obter esta informação, a API começa a criar os pods no cluster
Kubernetes (ou containers no Docker, caso não exista um cluster Kubernetes), para
cada análise de segurança correspondente a cada uma das linguagens encontradas no
repositório. Cada pod, portanto, clona o código diretamente do repositório Git e inicia
a etapa de análise para uma linguagem específica, executando uma ferramenta
terceira para a linguagem identificada. Cabe ressaltar que as análises realizadas por
cada pod não possuem dependência entre si.

Ao criar um pod, a Husky API estabelece um canal de comunicação com estes
pods para que seja possível obter o estado atualizado do pod, identificar possíveis
erros e ler a saída da análise de segurança executada. Após a finalização da análise de
segurança, o resultado dessa é impresso na saída do pod que, através do canal de
comunicação estabelecido pela Husky API, é lido e armazenado no banco de dados.
Esses resultados armazenados podem ser utilizados para análise de dados ou para
visualização de métricas, integrados a alguma ferramenta gráfica de dashboards.

Ao decorrer do teste, o Husky client realiza diversas requisições para uma
rota específica da Husky API, informando o ID do teste, com o objetivo de buscar o
seu estado atualizado. Após o teste estar enfim finalizado, o client recebe o resultado
consolidado (de todas as análises executadas pelos pods para cada linguagem
identificada no repositório) como retorno da Husky API. Este resultado é mostrado de
forma ordenada para o desenvolvedor na saída do job no estágio na pipeline de CI
referente ao HuskyCI.

3.2. Implementação

Na Globo, o HuskyCI foi implementado para ser escalável e adaptado à realidade do
ambiente de desenvolvimento da empresa. Por este motivo, o Husky client, que é
executado no estágio da pipeline, está contido em uma imagem docker armazenada
em um repositório de artefatos interno da empresa. Para o banco de dados,
implantamos o MongoDB devido a sua flexibilidade em armazenar grandes volumes
de dados não estruturados e semi-estruturados. A Husky API é executada na
plataforma Tsuru [Globo 2024b], o PaaS (Platform As A Service) da Globo, e os
testes de segurança são executados em um cluster Kubernetes na GCP (Google Cloud
Platform). Como a GCP é o provedor de nuvem principal da Globo, o cluster
Kubernetes do HuskyCI é executado no GKE, Google Kubernetes Engine. No
entanto, também é possível utilizar outros provedores de nuvem, ou até mesmo um
cluster local para executar os testes de segurança.

Como todos esses recursos são escaláveis, o HuskyCI pode executar dezenas
de testes simultâneos dadas as centenas de projetos de software atualmente ativos na
empresa. A infraestrutura implantada foi planejada a fim de que não haja gargalos ou
impacto negativo nos tempos de execução dos testes e, consequentemente, um
aumento no tempo total de execução das pipelines de CI/CD de desenvolvimento.

3.3. Avaliação de Desempenho

Nesta seção, apresentamos um estudo do tempo total de execução do HuskyCI,
considerando todas as etapas do estágio de teste, como o tempo de preparação na
pré-análise, o tempo do teste de segurança em si, e retorno para o usuário. O principal
objetivo desta avaliação é identificar o desempenho geral da ferramenta e entender
seu impacto, em relação ao tempo de execução, nas pipelines de desenvolvimento em
projetos reais de software desenvolvidos dentro da Globo.

Para esta avaliação de desempenho, utilizamos algumas bibliotecas python
para extrair, transformar e gerar as informações necessárias. Os dados de entrada
para essa avaliação são definidos abaixo:

• Período observado da avaliação: 15/05/2024 à 20/06/2024;
• Total de repositórios de código únicos: 551 repositórios;
• Total de testes executados nesse período: 15.817 testes executados.

Vale ressaltar que (i) um repositório de código pode possuir uma ou mais
branches; (ii) uma branch pode possuir um ou mais commits de código; (iii) cada
commit corresponde a um teste executado pelo HuskyCI. Além disso, o HuskyCI não
possui, por enquanto, a funcionalidade de teste incremental de código (que considera
apenas o trecho de código adicionado no commit), portanto ele realiza o teste em todo
o código do repositório. Em todos os testes executados, o HuskyCI realiza uma etapa
pré-análise para identificar as linguagens existentes, provisiona os pods de acordo
com as linguagens, clona o repositório em cada um dos pods e executa as análises
estáticas nos códigos.

Em um primeiro momento, após carregar os dados e realizar as primeiras
avaliações, identificamos alguns possíveis valores discrepantes no gráfico de tempo
de execução do HuskyCI, conforme observado na Figura 2.a. Esses outliers podem ser
gerados por diversos motivos, como: (i) timeouts nas execuções das ferramentas de
segurança; (ii) falta de recursos no cluster no momento do teste; (iii) demora ao fazer
o carregamento das imagens nos pods, etc. No entanto, como o foco da análise não é
identificar os outliers, mas sim analisar o tempo de execução da ferramenta e o
impacto nas pipelines de desenvolvimento, realizamos um tratamento desses valores.

O método utilizado para tratar os outliers foi o Interquartile Range (IQR)
[Hleap 2024], onde consideramos os dados da amostra entre os limites inferior
(Q1 − 1,5 * IQR) e superior (Q3 + 1,5 * IQR), utilizando um multiplicador = 1,5.
Após a implementação do método IQR, os outliers encontrados anteriormente foram
eliminados (Figura 2.b). De modo geral, a base de dados amostral foi reduzida em
1.843 testes, cerca de 11% de redução, totalizando em 13.974 testes.

[Figura 2. Tempos de execução (seg) antes (a) e depois (b) da eliminação de
outliers]
(Dois gráficos de dispersão lado a lado, com o eixo x mostrando datas de 14-05
a 18-06 e o eixo y mostrando tempo total de execução em segundos.
(a) Antes da eliminação de outliers: pontos dispersos de aproximadamente 0
até 1200 segundos, com vários valores discrepantes acima de 600 segundos.
(b) Depois da eliminação de outliers: pontos concentrados entre
aproximadamente 0 e 120 segundos, com distribuição mais uniforme.)

A Tabela 1 mostra os principais resultados da avaliação de desempenho dos
testes observados, antes e depois da eliminação de outliers. Os dados, após a
eliminação dos casos discrepantes, representam um cenário mais realístico dos
tempos de execução do HuskyCI para a grande maioria dos casos observados no
período. Identificamos, portanto, que o tempo médio de execução de um teste
realizado pelo HuskyCI é de 34,8 segundos, enquanto o tempo máximo de execução
de um teste é de 120,8 segundos.

Nessa avaliação, identificamos também as ferramentas que tiveram os maiores
tempos de execução nos testes da amostra. Para isso, calculamos o tempo médio de
execução de cada uma das ferramentas utilizadas. Os resultados em segundos, da
ferramenta com maior duração para menor, foram: Gosec (45,8), Semgrep (32,5),
Trivy (17,92), Checkov (17,2), GitLeaks (9,7), Bandit (9,2).

Tabela 1. Resultados antes e depois da eliminação de outliers

Métricas | Antes da eliminação (seg) | Depois da eliminação (seg)
---------|---------------------------|---------------------------
Tempo médio de execução | 53,6 | 34,8
Tempo máximo de execução | 1200,8 | 120,8
Tempo mínimo de execução | 9,1 | 9,1
Mediana | 28,7 | 25,2
Desvio padrão | 67,6 | 24,1

Para melhor entender a distribuição de tempo dos testes da amostra e
identificar o impacto pelo tempo de execução, utilizamos o método KMeans
[Developers 2024] para clusterizar os dados obtidos e agrupá-los por semelhança. Na
Tabela 2, mostramos a classificação em três clusters para os testes executados pelo
HuskyCI, e para as ferramentas SAST (Gosec) e SCA (Trivy) com maior tempo médio
de execução na amostra.

Tabela 2. Clusterização dos tempos de execução do HuskyCI, Gosec e Trivy

HuskyCI clusters (seg) | Perc. da amostra | Gosec clusters (seg) | Perc. da amostra | Trivy clusters (seg) | Perc. da amostra
------------------------|------------------|----------------------|------------------|----------------------|------------------
9,1 - 34,2   | 62,50% | 3,6 - 29,9   | 43,68% | 8,8 - 21,4   | 82,06%
34,2 - 69,8  | 27,34% | 30,1 - 74,4  | 29,56% | 21,5 - 43,5  | 12,31%
69,8 - 120,8 | 10,15% | 74,6 - 120,6 | 26,74% | 43,5 - 118,4 | 5,61%

Em síntese, dos resultados dessa avaliação de desempenho, obtivemos um
tempo médio de 34 segundos e tempo máximo de 2 minutos para realizar todas as
etapas necessárias de um teste utilizando o HuskyCI. Da amostra, 62,50% dela foi
finalizada em menos de 34 segundos e apenas 10% teve um tempo de execução entre
69 e 120 segundos. Dessa forma, podemos concluir que o HuskyCI habilita aos
desenvolvedores um rápido feedback de segurança do código produzido,
demonstrando um baixo impacto, em relação ao tempo de execução, nas pipelines de
CI/CD de desenvolvimento de software da Globo.

4. Considerações Finais

Neste artigo, apresentamos o HuskyCI, uma ferramenta de código aberto que
orquestra testes de segurança dentro de pipelines de CI/CD, centraliza os resultados
dos testes de segurança e integra diversas ferramentas de análise. Descrevemos a sua
arquitetura geral e a atual implementação na empresa Globo. Por fim, realizamos uma
avaliação de desempenho dos tempos de execução dos testes de segurança e
demonstramos um baixo impacto desses testes nas pipelines de CI/CD dos projetos de
desenvolvimento da empresa.

Demonstração. O código fonte, documentação e instruções de instalação estão
disponíveis no repositório do HuskyCI¹. A demonstração será realizada através de um
ambiente disponibilizado por um dispositivo próprio dos autores. As funcionalidades
da ferramenta serão apresentadas da seguinte forma: (i) instalação e provisionamento
da ferramenta em uma máquina local; (ii) configuração do teste a ser executado em
um repositório específico; (iii) demonstração dos resultados e explicação das
vulnerabilidades identificadas.

1 https://github.com/globocom/huskyCI

Referências

Black, P. E., Okun, V., and Guttman, B. (2021). Guidelines on minimum standards for
developer verification of software.

Chandramouli, R. (2022). Implementation of devsecops for a microservices-based
application with service mesh. Technical report, Gaithersburg, MD.

Developers, S.-L. (2024). Kmeans. https://scikit-learn.org/stable/
modules/generated/sklearn.cluster.KMeans.html/. Acessado em:
04 de Julho, 2024.

GitHub (2024). Security at every step — github. https://github.com/
features/security. Acessado em: 04 de Julho, 2024.

GitLab (2024). Gitlab sast. https://docs.gitlab.com/ee/user/
application_security/sast/. Acessado em: 04 de Julho, 2024.

Globo (2024a). huskyci - an open source sast for devsecops. https://huskyci.
opensource.globo.com/. Acessado em 30 de junho de 2024.

Globo (2024b). Tsuru: Uma plataforma de serviço aberta e extensível. https://
tsuru.io/. Acessado em: 04 de Julho, 2024.

Gosec (2024). Gosec: Verificador de segurança go. https://github.com/
securego/gosec. Acessado em: 04 de Julho, 2024.

Hleap, S. (2024). Unmasking the outliers: Exploring the interquartile
range method for reliable data analysis. https://procogia.com/
interquartile-range-method-for-reliable-data-analysis/.
Acessado em: 04 de Julho, 2024.

NIST (2024). Source code security analyzers. https://
www.nist.gov/itl/ssd/software-quality-group/
source-code-security-analyzers. Acessado em: 21 de Agosto, 2024.

OWASP Foundation (2024). Source code analysis tools. https://owasp.org/
www-community/Source_Code_Analysis_Tools. Acessado em: 21 de
Agosto, 2024.

Semgrep (2024). Semgrep. https://semgrep.dev/. Acessado em: 04 de Julho,
2024.

Snyk (2024). Snyk. https://snyk.io/pt-BR/product/snyk-code/. Acessado em: 04 de Julho, 2024.

Souppaya, M., Scarfone, K., and Dodson, D. (2022). Secure software development
framework (ssdf) version 1.1 : recommendations for mitigating the risk of software
vulnerabilities. Technical report, Gaithersburg, MD.

Synopsys (2023). 2023 open source security and risk analysis (ossra) report. Relatório
disponível online em https://www.synopsys.com/content/dam/
synopsys/sig-assets/reports/rep-DSO-23-global.pdf.

Trivy (2024). Trivy. https://trivy.dev/. Acessado em: 04 de Julho, 2024.

ZupIT (2024). Horusec. https://github.com/ZupIT/horusec/. Acessado
em: 04 de Julho, 2024.

Anais Estendidos do SBSeg 2024: SF