AAssssoocciiaattiioonn ffoorr IInnffoorrmmaattiioonn SSyysstteemmss
AAIISS EElleeccttrroonniicc LLiibbrraarryy ((AAIISSeeLL))
ISLA 2020 Proceedings Latin America (ISLA)
8-10-2020
AAuuttoommaaççããoo ddee TTeesstteess:: UUmm EEssttuuddoo ddee CCaassoo
Jorair Alberto
Universidade Federal de Mato Grosso, jorair.alberto@gmail.com
Joyce Oliveira
Universidade Federal de Mato Grosso, joyceoliveira@ufmt.br
Saulo Reis
Universidade Federal de Mato Grosso, saulorsreis@gmail.com
Vanice Cunha
Universidade Federal de Mato Grosso, vanice@ic.ufmt.br
Simone Pelegrini
Tribunal de Contas do Estado de Mato Grosso, simonea@tce.mt.gov.br
See next page for additional authors
Follow this and additional works at: https://aisel.aisnet.org/isla2020
RReeccoommmmeennddeedd CCiittaattiioonn
Alberto, Jorair; Oliveira, Joyce; Reis, Saulo; Cunha, Vanice; Pelegrini, Simone; and Nunes, Eunice Pereira
dos Santos, "Automação de Testes: Um Estudo de Caso" (2020). ISLA 2020 Proceedings. 8.
https://aisel.aisnet.org/isla2020/8
This material is brought to you by the Latin America (ISLA) at AIS Electronic Library (AISeL). It has been accepted
for inclusion in ISLA 2020 Proceedings by an authorized administrator of AIS Electronic Library (AISeL). For more
information, please contact elibrary@aisnet.org.

AAuutthhoorrss
Jorair Alberto, Joyce Oliveira, Saulo Reis, Vanice Cunha, Simone Pelegrini, and Eunice Pereira dos Santos
Nunes
This article is available at AIS Electronic Library (AISeL): https://aisel.aisnet.org/isla2020/8

Título abreviado (máx. 8 palavras)
Automação de Testes: Um Estudo de Caso
Artigo Completo
Jorair Alberto Joyce Oliveira
Aluno de Graduação Professor
Universidade Federal de Mato Grosso Universidade Federal de Mato Grosso
jorair.alberto@gmail.com joyceoliveira@ufmt.br
Saulo Reis Vanice Cunha
Professor Professor
Universidade Federal de Mato Grosso Universidade Federal de Mato Grosso
saulorsreis@gmail.com vanice@ic.ufmt.br
Simone Pelegrini Eunice dos Santos Nunes
Secretaria de Controle Externo Professor
Tribunal de Contas do Estado de Mato Universidade Federal de Mato Grosso
Grosso eunice.ufmt@gmail.com
simonea@tce.mt.gov.br

1. Dificuldade de escolher as ferramentas certas considerando aspectos de viabilidade técnica e
econômica: foi realizado um vasto estudo com comparação entre várias ferramentas. Este
estudo foi apresentado para a gestão que aprovou a seleção proposta dado os benefícios
apresentados em detrimento de outras ferramentas pesquisadas.
2. Necessidade de rápido aprendizado sobre as ferramentas e as tecnologias envolvidas devido a
demanda de adotar a prática de testes automatizados não só no Sistema JusConex-e, mas em
todos os sistemas do TCE-MT. Isto foi facilitado porque há uma grande variedade de material
disponível para consulta na Web sobre o assunto. As ferramentas utilizadas são simples de
instalar e utilizar.
3. Dificuldade de mudar a cultura organizacional do uso de testes manuais. Apesar da necessidade
de o TCE-MT adotar a automação de testes e de os benefícios desta prática terem sido visíveis
durante a execução deste projeto, percebeu-se uma certa resistência por parte dos
desenvolvedores de aderir a este formato. Isto se deu tanto pela cultura arraigada do uso de
testes manuais, quanto pelo receio de atrasar a entrega de funcionalidades devido ao tempo a
ser dedicado para aprender sobre automação de testes. Percebeu-se que uma forma de agilizar
a curva de aprendizado seria disponibilizar cursos sobre o tema ministrados por especialistas.
Entretanto, a burocracia envolvida na elaboração, aprovação e disponibilização do curso, que
seria realizado por uma organização conveniada ao TCE-MT, não traria tanta agilidade quanto
o auto aprendizado.
Em temos teóricos, este artigo contribui para ampliação do corpo de conhecimento sobre o tema.
Em termos práticos, os resultados são úteis para desenvolvedores e analistas que buscam compreender
como testes automatizados funcionam, quais ferramentas podem ser utilizadas para realiza-los, além dos
benefícios e desafios associados a automação de testes. Como trabalho futuro pretende-se realizar o mesmo
processo de testes automatizados em outros sistemas para investigar a efetividade do uso destes em
detrimento de testes manuais considerando-se outra bateria de testes. Além disso, pretende-se desenvolver
um guia que visará a padronização da elaboração e execução de testes na organização. O guia poderá ser
útil para que outras organizações públicas possam adotar a prática de automação de testes em sua rotina
de desenvolvimento e manutenção de software.
Referências
Alves, L., S. 2018. Automatizando a Formação de Oráculos de Testes de Regressão Constituídos por Dados
Reais. Trabalho de conclusão do curso de Bacharelado em Informática - Instituto Federal de Educação,
Ciência e Tecnologia de Goiás - Campus Inhumas.
Barbosa, F., Bernardes; T., Vasconcelos I. Teste de Software no Mercado de Trabalho. Revista Tecnologias
em Projeção; v.2; n. 1; p. 49-52; jun. 2011.
Information Systems in Latin America (ISLA 2020) 9

Título abreviado (máx. 8 palavras)
Baxter, P. e Jack, S. 2008. Qualitative case study methodology: Study design and implementation for novice
researchers. The qualitative report, 13(4), 544-559
Bernardo, P., C. 2011. Padrões de testes automatizados. Dissertação (Mestrado em Ciências da
Computação) - Instituto de Matemática e Estatística da Universidade de São Paulo. São Paulo. 2011.
Bernardo, P C; Kon, F. 2008. A Importância dos Testes Automatizados. Engenharia de Software Magazine,
1(3), pp. 54-57.
Candea, G., e Godefroid, P. 2019. Automated software test generation: some challenges, solutions, and
recent advances. In Computing and Software Science, pp. 505-531. Springer, Cham.
Chicanelli, R., Vechiato, D., Ventura, T., Gomes, R., Takato, N., e Mendes, L. 2019. Aspectos sociais,
humanos e econômicos da utilização de testes automatizados no desenvolvimento de sistemas. Décima
Oitava Conferência Ibero Americana de Sistemas Cibernética e Informática.
Dos santos, Daniel Botter. 2016. Implantação de teste de software em empresa de pequeno porte: um estudo
de caso; orientador: Prof. Ms. Allan Cesar Moreira de Oliveira. Marília, SP: [s.n.], 2016.
Everett, Gerald D.; Mcleod JR, Raymond. 2007. Software testing: testing across the entire software
development life cycle. John Wiley & Sons.
Felderer, M., e Garousi, V. 2020. Together We Are Stronger: Evidence-Based Reflections on IndustryAcademia Collaboration in Software Testing. In International Conference on Software Quality (pp. 312). Springer, Cham.
Fernandes, S., L. 2015. Maturidade da integração contínua. Disponível em: https://blog.octo.com/ptbr/maturidade-da-integracao-continua/. Acesso em 27 de junho de 2020.
Finkler, F., E. 2017. Análise comparativa de testes estruturados e testes exploratórios de especialistas.
Trabalho de Conclusão do Curso Sistemas de Informação – Universidade do Vale do Taquari - Univates,
Lajeado.
Jboss as; disponível em: https://www.4linux.com.b; acessado em 10 de junho de 2018 às 18h.
Jenkins; Site oficial da ferramenta JENKINS disponível em: https://jenkins.io; acessado em 18 de julho de
2018 às 14h.
Jusconex-e. Versão 1.7. 2018. Sistema WEB para automatizar o trabalho da equipe do TCE-MT referente à
Jurisprudência.
Katalon studio; Site oficial da ferramenta KATALON; disponível em: http:// www.katalon.com; acessado
em 15 de julho de 2018 às 10h.
Mann, M., Tomar, P., & Sangwan, O. P. (2019). Automated software test optimization using test language
processing. Int. Arab J. Inf. Technol., 16(3), 348-356.
Porter, Michael E. Estratégia Competitiva – Técnicas para análise de indústrias e da concorrência. 18ª
Edição. São Paulo-SP: Campus, 1986.
Pressman, Roger S. 2016. Engenharia de software: uma abordagem profissional. 7. ed. – Dados eletrônicos.
– Porto Alegre : AMGH, pg 357-421.
Pries-heje, J., Baskerville, R., e Venable, J. 2008. Strategies for design science research evaluation. ECIS
2008 proceedings, 1-12.
Salomão, R., Gonzaga. 2016. Análise da Relevância de Testes de Regressão para o Mercado de
Desenvolvimento de Software do Triângulo Mineiro. Trabalho de Conclusão de Curso Sistemas de
Informação – Universidade Federal de Uberlândia, Minas Gerais.
Savoldi, G., e Oliveira, R. Estudo e aplicação da ferramenta sikuli para auxílio em testes funcionais e de
usabilidade por meio da automação por imagem. In Anais da II Escola Regional de Engenharia de
Software (pp. 163-168). SBC.
Sommerville, Ian. Engenharia de Software 9. ed. São Paulo: Pearson Prentice Hall. pg 144-159. 2019.
SVN - Subversion; Site oficial da ferramenta Subversion; disponível em: https://subversion.apache.org/;
acessado em 10 de junho de 2019 às 11h.
TCE-MT; Site oficial do Tribunal de Contas de Mato Grosso disponível em: http://www.tce.mt.gov.br;
acessado em 17-8-2018 às 16h.
Vaz, L., M. Teste de software: importância e aplicação no desenvolvimento. 2015. Trabalho de Conclusão
de Curso Sistemas de Informação – Faculdade Pitágoras, Divinópolis.
UFG. Processo de Teste de Software para Micro e Pequenas Empresas. Universidade Federal de Goiás. 2011.
http://apoema.inf.ufg.br/pts-mpe/pts-mpe/873ed559-8aeb-4ede-96f9-2b029e185c48.htm. Acesso
em 30 de abril de 2020.
Information Systems in Latin America (ISLA 2020) 10