AutoTest – Um Framework Reutilizável para a Automação de
Teste Funcional de Software
Marcelo Fantinato1, 2, Adriano C. R. da Cunha1, 2, Sindo V. Dias1, 2, Sueli A.Mizuno1, Cleida
A. Q. Cunha1
1. CPqD Telecom & IT Solutions / DSB – Diretoria de Soluções em Billing
2. UNICAMP – Universidade Estadual de Campinas / IC – Instituto de Computação
Campinas – SP – Brasil
{marcelof, adrcunha, sindo, sueliam, cleida}@cpqd.com.br

1. Introdução
O teste de software é uma das principais atividades realizadas para melhorar a qualidade de
um produto em desenvolvimento. Seu principal objetivo é revelar a presença de erros no
software o mais cedo possível no ciclo de desenvolvimento de software, buscando minimizar
o custo da correção dos mesmos. Esta atividade tem apresentado progressivamente um maior
grau de abrangência e de complexidade dentro do processo de desenvolvimento [12, 16, 17].
Embora o teste de software seja uma atividade bastante complexa, geralmente ela não
é realizada de forma sistemática devido a uma série de fatores como limitações de tempo,
recursos e qualificação técnica dos envolvidos. Outros agravantes para a realização dessa
atividade são a alta complexidade dos sistemas sendo atualmente desenvolvidos e a constante
necessidade de sua rápida evolução.
A automação de parte do teste de software tem sido vista como a principal medida
para melhorar a eficiência dessa atividade, e várias soluções têm sido propostas para esta
finalidade. A automação do teste consiste em repassar para o computador tarefas de teste de
software que seriam realizadas manualmente, sendo feita geralmente por meio do uso de
ferramentas de automação de teste. Podem ser consideradas para a automação as atividades de
geração e de execução de casos de teste [2, 8].
Quando executada corretamente, a automação de teste é uma das melhores formas de
reduzir o tempo de teste no ciclo de vida do software, diminuindo o custo e aumentando a
produtividade do desenvolvimento de software como um todo, além de, conseqüentemente,

aumentar a qualidade do produto final. Estes resultados podem ser obtidos principalmente na
execução do teste de regressão, que se caracteriza pelo teste de aplicativos já estáveis que
passam por uma correção de erros, ou de aplicativos já existentes que são evoluídos para uma
nova versão e suas funcionalidades são alteradas [8].
Apesar de haver um consenso, entre os especialistas, dos ganhos que podem ser
alcançados com o uso de uma boa estratégia de automação de teste, esta é uma área ainda
pouco dominada pela indústria de software. Deste modo, as empresas acabam atuando na
automação de teste sem a definição de objetivos e expectativas claros e reais e sem a
aplicação de técnicas apropriadas. Por conseqüência, têm-se constatado um grande número de
insucessos nos esforços para a automação de teste [1, 3, 5, 6, 11].
Apesar de existirem ferramentas comerciais que oferecem suporte à automação de
teste de software, estas são geralmente limitadas em relação às funcionalidades oferecidas [7,
22, 23, 24, 25]. A aplicação pura destas ferramentas tem demonstrado uma fraqueza na
aplicação sistemática de estratégias de teste visando um maior reaproveitamento de esforço
[5, 6, 11]. Assim, existe a necessidade de uma abordagem de automação de teste que ofereça
maiores funcionalidades e vantagens que o uso puro de ferramentas de automação de teste.
O propósito deste artigo é apresentar o framework AutoTest, um framework
reutilizável para a automação da execução de teste funcional, amplamente aplicável em
diferentes projetos de desenvolvimento de software. Este framework foi desenvolvido com
base nas técnicas de automação data-driven e keyword-driven. Composto por um conjunto de
ferramentas de software, scripts de teste, templates de planilhas, e regras e procedimentos de
utilização, ele permite automatizar a execução de casos de teste com pouca necessidade de
codificação, dependendo do projeto em questão. Com o seu uso é possível obter um conjunto
de casos de teste automatizados que pode ser facilmente executado, re-executado e atualizado.
O escopo do teste tratado pelo framework AutoTest e, conseqüentemente neste artigo,
é a execução de teste funcional (também chamado de teste de caixa-preta), no nível de teste de
sistema. Assim, a execução de teste estrutural (também chamado de teste de caixa-branca),
nos níveis de teste de unidade e de integração, não é tratada aqui. Além disso, a geração de
casos de teste, tanto para teste funcional como para teste estrutural, também não é tratada.
Este artigo está organizado da seguinte forma: na Seção 2 são descritas as principais
técnicas aplicadas na automação de teste, incluindo as técnicas utilizadas no desenvolvimento
do framework apresentado; na Seção 3 é apresentado o framework reutilizável AutoTest para
a automação de teste de software; na Seção 4 é apresentado um estudo de caso em que o
framework definido é aplicado em um sistema real; e, finalmente, na Seção 5 são apresentadas
a conclusão e sugestões de trabalhos futuros.
2. Técnicas de Automação de Teste
As principais técnicas de automação de teste apresentadas na literatura são: record &
playback, programação de scripts, data-driven e keyword-driven. Esta seção apresenta uma
breve descrição de cada uma destas técnicas com o objetivo de oferecer um melhor
entendimento do framework AutoTest descrito na próxima seção.
A técnica record & playback consiste em, utilizando uma ferramenta de automação de
teste, gravar as ações executadas por um usuário sobre a interface gráfica de uma aplicação e
converter estas ações em scripts de teste que podem ser executados quantas vezes for
desejado. Cada vez que o script é executado, as ações gravadas são repetidas, exatamente
como na execução original. Para cada caso de teste é gravado um script de teste completo que
inclui os dados de teste (dados de entrada e resultados esperados), o procedimento de teste
(passo a passo que representa a lógica de execução) e as ações de teste sobre a aplicação.

A vantagem da técnica record & playback é que ela é bastante simples e prática, sendo
uma boa abordagem para testes executados poucas vezes. Entretanto, são várias as
desvantagens desta técnica ao se tratar de um grande conjunto de casos de teste
automatizados, tais como: alto custo e dificuldade de manutenção, baixa taxa de reutilização,
curto tempo de vida e alta sensibilidade a mudanças no software a ser testado e no ambiente
de teste. Como exemplo de um problema desta técnica, uma alteração na interface gráfica da
aplicação poderia exigir a regravação de todos os scripts de teste [4, 5, 6, 11, 15, 19].
A técnica de programação de scripts é uma extensão da técnica record & playback.
Através da programação os scripts de teste gravados são alterados para que desempenhem um
comportamento diferente do script original durante sua execução. Para que esta técnica seja
utilizada, é necessário que a ferramenta de gravação de scripts de teste possibilite a edição dos
mesmos. Desta forma, os scripts de teste alterados podem contemplar uma maior quantidade
de verificações de resultados esperados, as quais não seriam realizadas normalmente pelo
testador humano e, por isso, não seriam gravadas. Além disso, a automação de um caso de
teste similar a um já gravado anteriormente pode ser feita através da cópia de um script de
teste e sua alteração em pontos isolados, sem a necessidade de uma nova gravação.
A programação de scripts de teste é uma técnica de automação que permite, em
comparação com a técnica record & playback, maior taxa de reutilização, maior tempo de
vida, melhor manutenção e maior robustez dos scripts de teste. No exemplo de uma alteração
na interface gráfica da aplicação, seria necessária somente a alteração de algumas partes
pontuais dos scripts de teste já criados. Apesar destas vantagens, sua aplicação pura também
produz uma grande quantidade de scripts de teste, visto que para cada caso de teste deve ser
programado um script de teste, o qual também inclui os dados de teste e o procedimento de
teste. As técnicas data-driven e keyword-driven, que são versões mais avançadas da técnica de
programação de scripts, permitem a diminuição da quantidade de scripts de teste, melhorando
a definição e a manutenção de casos de teste automatizados [4, 6, 7, 18].
A técnica data-driven (técnica orientada a dados) consiste em extrair, dos scripts de
teste, os dados de teste, que são específicos por caso de teste, e armazená-los em arquivos
separados dos scripts de teste. Os scripts de teste passam a conter apenas os procedimentos de
teste (lógica de execução) e as ações de teste sobre a aplicação, que normalmente são
genéricos para um conjunto de casos de teste. Assim, os scripts de teste não mantêm os dados
de teste no próprio código, obtendo-os diretamente de um arquivo separado, somente quando
necessário e de acordo com o procedimento de teste implementado.
A principal vantagem da técnica data-driven é que se pode facilmente adicionar,
modificar ou remover dados de teste, ou até mesmo casos de teste inteiros, com pequena
manutenção dos scripts de teste. Esta técnica de automação permite que o projetista de teste e
o implementador de teste trabalhem em diferentes níveis de abstração, dado que o projetista
de teste precisa apenas elaborar os arquivos com os dados de teste, sem se preocupar com
questões técnicas da automação de teste [4, 6, 7, 13, 19].
A técnica keyword-driven (técnica orientada a palavras-chave) consiste em extrair, dos
scripts de teste, o procedimento de teste que representa a lógica de execução. Os scripts de
teste passam a conter apenas as ações específicas de teste sobre a aplicação, as quais são
identificadas por palavras-chave. Estas ações de teste são como funções de um programa,
podendo inclusive receber parâmetros, que são ativadas pelas palavras-chave a partir da
execução de diferentes casos de teste. O procedimento de teste é armazenado em um arquivo
separado, na forma de um conjunto ordenado de palavras-chave e respectivos parâmetros.
Assim, pela técnica keyword-driven, os scripts de teste não mantêm os procedimentos
de teste no próprio código, obtendo-os diretamente dos arquivos de procedimento de teste. A
principal vantagem da técnica keyword-driven é que se pode facilmente adicionar, modificar

ou remover passos de execução no procedimento de teste com necessidade mínima de
manutenção dos scripts de teste, permitindo também que o projetista de teste e o
implementador de teste trabalhem em diferentes níveis de abstração [4, 7, 9, 13, 19].
3. Framework AutoTest
O framework AutoTest possui como característica principal a sua reutilização na automação
de teste funcional em diferentes projetos de desenvolvimento de software, visando a melhoria
de suas produtividade e qualidade. Ele é formado por um conjunto de ferramentas de
software, scripts de teste, templates de planilhas, e regras e procedimentos de utilização que
não mudam em função de novos projetos. A elaboração do framework AutoTest foi feita com
base, principalmente, em uma técnica mista de automação de teste, chamada de técnica
keyword-data-driven, definida a partir de duas outras técnicas de automação conhecidas.
Uma das vantagens da aplicação deste framework é que, para novos projetos de teste
de software, a infra-estrutura para sua automação já está montada. Assim, as atividades
específicas ainda necessárias para o novo projeto de teste em questão são: a elaboração das
planilhas de teste com os dados e procedimentos de teste; e a manutenção do framework,
incluindo a elaboração de novos scripts de teste que sejam necessários.
3.1. Técnica Keyword-Data-Driven
Com base nas técnicas de automação de teste data-driven e keyword-driven, foi definida uma
técnica mista de automação de teste que reúne as suas principais vantagens. Chamada de
keyword-data-driven (orientada a dados e a palavras-chave), esta técnica possibilita
fortemente a diminuição da quantidade de scripts de teste, melhorando ainda mais a definição
e a manutenção de casos de teste automatizados.
A técnica keyword-data-driven consiste em extrair, dos scripts de teste, tanto os dados
de teste quanto o procedimento de teste, os quais são armazenados em arquivos separados dos
scripts de teste. Assim, os scripts de teste não mantêm nem os dados de teste nem o
procedimento de teste no próprio código, obtendo-os diretamente destes arquivos, mantidos
em planilhas eletrônicas. Para a elaboração destes arquivos, foram adotadas regras de sintaxe
e de semântica claras que permitem seu fácil entendimento.
Na técnica keyword-data-driven existem dois tipos de planilhas: as planilhas de dados
de teste (chamadas de planilhas data-driven) e as planilhas de procedimento de teste
(chamadas de planilhas keyword-driven). A Figura 1 apresenta uma comparação das técnicas
de automação, ilustrando as diferenças entre elas, em relação à quantidade de scripts de teste e
ao tipo de informação que é extraída dos scripts de teste e mantida em planilhas separadas.
Sc
T
ri
e
p
s
t
t
s
e
d e
Da
T
d
e
o
s
s
te
d e Sc
T
ri
e
p
s
t
t
s
e
d e
Da
T
d
e
o
s
s
te
d e
Script s de
Data-Driven
Teste
C
P
a
l
p
ay
tu
b
r
a
e
c k
&
Procedimento Scrip t s d e
Pro
d
c
e
e d
T
i
e
m
st
e
e
n to
e de Teste Te ste
Keyword-Data-Driven
Programação
Keyword-Driven
Figura 1 – Comparação entre as Técnicas de Automação de Teste

Os scripts de teste também são divididos em dois tipos: os scripts data-driven, que
executam ações sobre a aplicação com base nos dados existentes nas planilhas data-driven; e
os scripts keyword-driven, que executam ações mais genéricas, porém pontuais, sobre a
aplicação. Os scripts data-driven são específicos e precisam ser criados ou alterados em
função de novas planilhas data-driven existentes, enquanto que os scripts keyword-driven são
genéricos e precisam ser programados apenas uma vez.
As planilhas data-driven especificam todos os dados de teste dos casos de teste, ou
seja, todos os dados de entrada bem como os resultados esperados. A Figura 2 apresenta um
exemplo de uma planilha data-driven. Cada linha da planilha, ou conjunto de linhas, descreve
detalhadamente um caso de teste por meio de três grupos de colunas: o grupo “Caso de Teste”
descreve brevemente um caso de teste, o qual pode ser dividido hierarquicamente em vários
casos de teste derivados; o grupo “Dados de Entrada” descreve detalhadamente todos os
dados a serem usados com entrada em sua execução; e o grupo “Resultados Esperados”
descreve detalhadamente todos os dados a serem obtidos durante a execução. Este terceiro
grupo não é apresentado neste exemplo devido ao grande tamanho da planilha exemplo e de
sua semelhança estrutural com o segundo grupo. A quantidade de colunas no segundo e no
terceiro grupo de colunas depende da aplicação para a qual é realizado o projeto de teste.
A B C D E F G G G
1 Caso de Teste Dados de Entrada
2 ID Nome Promotion Id Description Start Date End Date Priority Scope Level
3 1 Promoção Válida 1 PV1 Promoção Um 12/31/2005 12/31/2015 1 Comb Object
4 2 Promoção Válida 2 PV2 P 03/09/2004 01/01/2015 2 Main Object
5 3 Promoção Válida 3 PV3 Promo tamanho max 01/01/2005 2 Customer
6 4 Promoção Válida 4 PV4 Promoção Um 01/01/2005 01/01/2005 99 Cust Group
7 5 Ident. Inválido – Nulo NULO
8 6 Ident. Inválido – Repetido PV1
9 7 Descrição Inválida – Nula NULO
10 8 Descrição Inválida – Tam Promo tamanho maior
11 9 Data Inicial Inválida – Nula NULO
12 10 Data Inicial Inválida – Texto String
13 11 Data Inicial Inválida – Data 40/20/2003
14 12 Data Final Inválida – Texto String
15 13 Data Final Inválida – Data 40/20/2003
16 14 Prioridade Inválida – Zero 0
17 15 Prioridade Inválida – Negativo -1
Figura 2 – Exemplo de Planilha Data-Driven
As planilhas keyword-driven especificam o procedimento de teste que deve ser
seguido durante a execução dos casos de teste. Este procedimento é que controla o fluxo de
ações executadas sobre a aplicação em teste. A Figura 3 apresenta um exemplo de uma
planilha keyword-driven. A primeira coluna contém as palavras-chave que fazem o
interpretador disparar a execução de uma ação de um script data-driven ou de um script
keyword-driven. As outras colunas contêm parâmetros para as ações chamadas pelas palavraschave, sendo que a ordem e significado destes parâmetros variam para cada ação de teste. O
calor do parâmetro é apresentado em negrito, logo abaixo da célula que contém o nome do
parâmetro. Por exemplo, o comando “Apertar Botão” instrui o interpretador da planilha a
disparar o script keyword-driven que realiza a ação de apertar um botão em uma janela
especificada pelos parâmetros.
3.2. Arquitetura do Framework AutoTest
Primeiramente é apresentado na Figura 4 um diagrama que focaliza os componentes básicos
do framework AutoTest. O núcleo do sistema é o Interpretador, um script central capaz de

interpretar uma seqüência de comandos da planilha keyword-driven e tomar as ações
correspondentes em tempo de execução. Com isso, não há necessidade de passos
intermediários, como a compilação e geração de scripts de teste para os procedimentos de
teste. Esta abordagem permite, também, que verificações e decisões mais complexas sejam
feitas durante a execução de cada ação, dando flexibilidade e robustez ao sistema.
A B C D E F
1 Seção 1 - Inicia o Módulo de Promoções
2 Executável Parâmetros Janela Estado
3 Iniciar Aplicação C:\Tst\Dct\run.bat --gui Aplicação de Promoções Maximizado
4 Seção 2 - Testa os casos válidos de cadastro de promoções
5 Planilha
6 Cadastrar Promoções CsTeste1PR FAT inclusão de promoções (dados válidos).xls
7 Seção 3 - Tenta cadastrar uma promoção com data inválida (detecção automatizada de erro)
8 Janela Menu SubMenu 1
9 Selecionar Menu Aplicação de Promoções Promoção Criar promoção
10 Janela Botão
11 Apertar Botão Promoção Maximizar Janela
12 Janela Campo Texto
13 Editar Campo Promoção Validade Final 01012002
14 Janela Teclas
15 Digitar Promoção ^{F4}
16 Abortar planilha? Operação Janela Campo Texto
17 Em Caso de Erro Não Editar Campo Promoção Validade Inicial
Figura 3 – Exemplo de Planilha Keyword-Driven
O framework AutoTest foi desenvolvido sobre a plataforma IBM Rational Functional
Tester for Java and Web [7], uma ferramenta de automação de teste que oferece suporte
somente à programação e a execução de scripts de teste. Apesar de dar suporte nativo à
técnica “record & playback” de automação de testes, o Functional Tester usa Java como
linguagem dos scripts de teste, permitindo a aplicação de técnicas mais avançadas de
programação de scripts – como a técnica keyword-data-driven aqui definida.
Planilhas de Teste
Scripts
DataDriven
Aplicação
Log de
Interpretador
Execução Sob Teste
Scripts
KeywordDriven
Mapa de
Interface
Figura 4 – Componentes Básicos do Framework AutoTest
Os dados de teste e os procedimentos de teste são mantidos nas planilhas eletrônicas
data-driven e keyword-driven, seguindo a técnica keyword-data-driven de automação de teste
definida na seção anterior. Cada comando existente na planilha keyword-driven –
representado por meio de uma palavra-chave, dispara a execução de um script data-driven ou
script keyword-driven, os quais por sua vez interagem com a aplicação sob teste. A criação e
utilização das palavras-chave reconhecidas pelo Interpretador são feitas de forma dinâmica.
Assim pode-se partir de um conjunto inicial de palavras-chave e, se necessário, este conjunto

pode ser facilmente estendido, bastando para isso criar o script de teste data-driven ou
keyword-driven que implemente a execução da ação associada à nova palavra-chave criada.
O Mapa de Interface é um arquivo que contém nomes fictícios dos componentes da
interface gráfica (GUI) da aplicação e as propriedades que os identificam unicamente. Este
mapa é utilizado para que todo componente da GUI seja referenciado nos scripts e nas
planilhas de teste por um nome que independa de mudanças da aplicação, com o objetivo de
que as alterações introduzidas na interface gráfica da aplicação impliquem, apenas, em
atualizações no Mapa de Interface, preservando e tornando o teste mais robusto.
Todas as ações executadas pelo sistema são registradas em um relatório com todos os
parâmetros de teste, as ações executadas, os resultados esperados e obtidos para cada caso de
teste, e a data e a hora de execução de cada evento. Além da descrição textual, o relatório
apresenta, nas duas primeiras colunas, códigos que identificam a natureza das mensagens
(informação, erro, início de caso de teste, etc) para tornar fácil a filtragem do conteúdo do
relatório por meio de editores de texto ou a sua conversão para um formato específico.
Este framework pode ser utilizado na automação tanto do teste de funcionalidades de
processamento interativo (por meio de interface gráfica) quanto no teste de funcionalidades de
processamento batch. Além dos componentes básicos do framework AutoTest, descritos nesta
seção, existe um amplo conjunto de componentes adicionais que fazem parte deste
framework. A Figura 5 apresenta a arquitetura completa do framework AutoTest.
Acesso Celular HTTP
AutoTest
Remote Agent
COM ClearCase
Acesso Web HTTP
SOCKET
NFS Jcov / XYZ
Log de Execução
NFS
JVM
Scripts do
Log Re
E
s
r
u
r
m
o
ido de NFS
AutoTest
GUI/TTY Aplicação Sob Teste
I
T
B
e
M
stM
R
a
a
n
ti
a
o
g
n
e
a
r
l API JDBC
BD O racle
NFS NFS Ambiente Windows/UNIX
Planilhas Mapa de
de Teste Interface
Figura 5 – Arquitetura Completa do Framework AutoTest
A interação dos scripts de teste com os demais componentes do framework AutoTest é
realizada por meio do uso de tecnologias e protocolos específicos, também apresentados na
Figura 5, que fazem parte da definição do framework. A seguir é apresentada uma breve
descrição de cada um dos componentes adicionais do framework:
- IBM Rational Test Manager: uma ferramenta de gerenciamento de projeto de teste
que possibilita a integração do framework AutoTest com as demais ferramentas da suíte de
desenvolvimento da IBM Rational. Seu uso possibilita um melhor gerenciamento de
resultados obtidos e a obtenção de relatórios mais específicos e detalhados;
- Log Resumido de Erro: um relatório, em formato texto simples ou HTML, que
apresenta apenas um resumo dos casos de teste que foram bem sucedidos e dos que falharam,
cujo objetivo é facilitar a análise dos resultados obtidos pelos analistas de teste. Para os casos
de teste que falharam é apresentada a mensagem de erro obtida;

- JCov / XYZ: qualquer ferramenta de análise de cobertura de código que se queira
utilizar durante a execução do teste. O framework AutoTest permite que, na ausência desta,
seja utilizada uma opção da máquina virtual Java da Sun para o mesmo fim;
- BDs Oracle: bancos de dados utilizados durante a execução automatizada do teste,
incluindo o banco de dados acessado pela aplicação sob teste e outros bancos de dados
disponíveis para consultas e verificações complementares que sejam necessárias;
- Remote Agent: uma ferramenta web, acessada por meio de um navegador, que
permite a execução e o acompanhamento de testes automatizados, com a facilidade de uma
interface interativa. O acesso pode ser realizado via navegador de internet ou via navegador
WAP, por meio de um telefone celular.
4. Estudo de Caso: Automação do Teste de um Sistema de Faturamento
Para a validação do framework AutoTest foi realizada a aplicação do mesmo na automação de
teste de um sistema de faturamento de grande porte, bastante complexo, em desenvolvimento
pela empresa CPqD Telecom & IT Solutions, por meio da DSB – Diretoria de Soluções em
Billing. Este sistema se aplica a empresas de telecomunicações e é composto por um conjunto
de oito módulos responsáveis pela realização de: tarifação, tributação, faturamento,
promoções, arrecadação, cobrança, atendimento a cliente e contabilidade.
Este sistema conta atualmente com aproximadamente 250.000 linhas de código. Além
de sua alta complexidade, sistemas deste tipo possuem uma necessidade de rápida evolução
funcional para acompanhar a constante transformação do setor de telecomunicações.
Contando com uma equipe de desenvolvimento formada por cerca de 160 pessoas, das quais
cerca de 25 trabalham na atividade de teste, a DSB precisa lidar com uma solução de teste
bastante heterogênea. A maioria destes módulos é disponibilizada na arquitetura clienteservidor, mas alguns deles também são disponibilizados na arquitetura web.
4.1. Metodologia de Coleta de Métricas
Apesar de haver um consenso entre os especialistas dos ganhos que podem ser alcançados
com a utilização de uma estratégia de automação de teste de software, as empresas que
usufruem desta tecnologia normalmente possuem dificuldades em avaliar o real benefício que
está sendo alcançado com o investimento realizado. Visando justificar o investimento
aplicado, torna-se de fundamental importância que sejam definidas estratégias de coleta e
análise de métricas relacionadas ao processo de teste de software, englobando a atividade de
automação de teste. É por meio destas métricas que a execução manual do teste de software
pode ser comparada à execução automatizada do mesmo conjunto de casos de teste.
Apesar da grande importância da coleta e análise de métricas, ainda não estão
disponíveis na literatura definições sobre os tipos de métricas que devem ser colhidas
especificamente em relação à automação de teste. Deste modo, como parte deste estudo de
caso, foi realizado um amplo trabalho de definição desses tipos de métricas a serem
considerados. Como resultado dessa atividade foi elaborado um template de planilha de
métricas de teste, o qual passou a fazer parte do framework AutoTest. Segue uma breve
descrição das métricas a serem coletadas, de acordo com o template definido:
1) Manutenção do Projeto de Teste, composto por:
a) Dados de Teste: tempo total gasto no detalhamento dos dados de teste (dados de
entrada e resultados esperados) para um determinado caso de teste;

b) Procedimento de Teste: tempo total gasto no detalhamento dos procedimentos
de teste (conjunto de passos e ações sobre a aplicação) para um determinado conjunto de
casos de teste;
c) Quantidade de Alterações: quantidade de alterações efetuadas no projeto de
teste (dados de teste e procedimento de teste), usada para calcular uma média do tempo gasto
na manutenção no projeto de teste.
2) Execução Manual do Teste, composto por:
a) Execução: tempo total gasto na execução manual de um caso de teste e na
análise dos resultados obtidos, para saber se ocorreu uma falha ou não;
b) Registro de Erro: tempo total gasto nos registros de erros que podem ser
detectados por meio da execução manual de um caso de teste;
c) Quantidade de Execuções: quantidade de execuções manuais realizadas para um
caso de teste, usada para calcular a média do tempo gasto na execução manual do caso de
teste no registro de erros detectados;
d) Quantidade de Erros: quantidade total de erros que foram detectados durante a
execução manual dos casos de teste.
3) Execução Automatizada do Teste, composto por:
a) Execução: tempo total gasto na execução automatizada de um caso de teste e na
análise também automatizada dos resultados obtidos, para saber se ocorreu uma falha ou não;
b) Análise do Log de Execução Automatizada: tempo total gasto na análise
manual de um log de execução automatizada gerado pelo framework AutoTest e que contém a
descrição dos casos de teste que foram bem sucedidos e dos casos de teste que falharam,
incluindo o desvio funcional ocorrido no caso de falhas;
c) Registro de Erro: tempo total gasto nos registros de erro que podem ser
detectados por meio da execução automatizada de um caso de teste;
d) Quantidade de Execuções: quantidade de execuções automatizadas realizadas
para um caso de teste, usada para calcular uma média do tempo gasto na execução
automatizada do caso de teste no registro de erros detectados;
e) Quantidade de Erros: quantidade total de erros adicionais que foram detectados
durante a execução automatizada dos casos de teste.
As primeiras versões do template da planilha de métricas foram definidas com uma
quantidade bem maior de tipos de métricas a serem coletadas, visando uma maior
disponibilidade de dados a serem usados em futuras análises. Entretanto, à medida que as
métricas foram sendo coletadas, observou-se que o tempo gasto nesta coleta estava sendo
muito grande. Com isso, o escopo de métricas inicial foi revisto a fim de se estabelecer um
conjunto mais adequado do ponto de vista da relação custo/benefício.
4.2. Resultados Obtidos
Nesta seção são apresentados os resultados obtidos na aplicação da automação de teste no
sistema de faturamento alvo deste estudo de caso e dos benefícios alcançados. Foram
considerandos dois módulos do sistema de faturamento, que se encontram em momentos
distintos do ciclo de vida: o Módulo de Promoções, em desenvolvimento de sua primeira
versão; e o Módulo de Atendimento a Clientes, já implantado em várias empresas operadoras,
que sofreu evolução de suas funcionalidades em novas versões. Estes módulos, descritos

brevemente a seguir, representam respectivamente 15% e 20% aproximadamente do tamanho
total do sistema de faturamento do qual eles fazem parte.
O Módulo de Promoções é responsável pela implementação das promoções lançadas
pelas empresas de telecomunicações com o objetivo de fidelizar seus clientes e cativar novos.
Cada promoção é formada por um conjunto de benefícios, que podem ser descontos ou
franquias sobre os serviços usados pelo cliente e cobrados em uma conta telefônica. Este
módulo possui uma funcionalidade interativa (manutenção de promoções) e uma
funcionalidade batch (aplicação de promoções).
O Módulo de Atendimento a Clientes é utilizado pela equipe da empresa operadora de
telecomunicações no atendimento a clientes que possuem dúvidas ou reclamações sobre
serviços ou valores cobrados em sua conta telefônica. As reclamações podem ocasionar
alterações a serem refletidas em uma conta futura ou na geração de uma nova conta. Este
módulo possui apenas funcionalidades interativas.
4.2.1. Módulo de Promoções
A execução completa do teste automatizado deste módulo contempla: testes de inclusão,
alteração e exclusão de promoções, com dados válidos e dados inválidos; e testes de aplicação
de promoções. Embora existam diferenças que causam alguns impactos na automação das
duas funcionalidades deste módulo, por simplicidade, os resultados apresentados a seguir
consideram o conjunto total de casos de teste automatizados para as duas funcionalidades.
Por se tratar de um módulo novo, foi necessário realizar um único projeto de teste, a
ser usado em ambas abordagens manual e automatizada, incluindo a elaboração das planilhas
de teste. Do total de casos de teste projetados, primeiramente foram executados apenas os
casos de teste mais críticos de forma manual. Em paralelo, foram realizadas as adaptações no
framework AutoTest, preparando-o para a execução automatizada dos casos de teste. Depois
que os principais erros foram detectados e corrigidos, e a aplicação se tornou mais estável,
foram realizadas as demais execuções dos casos de teste de forma automatizada, porém no
escopo completo das planilhas do projeto de teste realizado inicialmente. Durante a execução
automatizada, erros adicionais foram detectados, devido ao aumento do escopo de casos de
teste executados. A Tabela 1 apresenta um resumo das principais métricas coletadas durante
as execuções de teste – tanto manual quanto automatizada – do Módulo de Promoções.
Tabela 1 – Principais Métricas Coletadas para o Módulo de Promoções
Tipo de Métrica Teste Manual Teste Automatizado
Número de Casos de Teste Executados 930 1644
Cobertura Funcional dos Casos de Teste1 65 % 88 %
Erros Detectados 174 + 33
Tempo de Projeto de Teste 101 h 101 h
Tempo de uma Execução Completa dos Casos de Teste 123 h 14 h
Análise dos Resultados e Registro de Erros 34 h 28 h
A Figura 6 apresenta um gráfico da relação entre o tempo gasto (em horas) nas
execuções manual e automatizada dos casos de teste – destacando o ganho da abordagem
automatizada em relação à manual. Para cada abordagem, é considerado primeiramente o
tempo gasto com a atividade de projeto de teste, que é o mesmo para ambas. Em seguida são
consideradas a primeira execução do teste e as re-execuções subseqüentes. O tempo gasto
com a adaptação do framework é considerado na primeira execução automatizada.
1 Porcentagem de comandos da aplicação executados pelo menos uma vez durante a execução dos casos de teste.

Figura 6 – Teste Manual X Teste Automatizado do Módulo de Promoções
Numa comparação direta entre os tempos de execução dos casos de teste de cada
abordagem, verifica-se que a taxa de execução do teste automatizado é de 117 casos de teste
por hora contra apenas 7,5 casos de teste por hora do teste manual, uma diferença de
aproximadamente 15 vezes. Porém, deve-se considerar também o tempo gasto com a
adaptação do framework para a realização do teste automatizado, o que inclui a elaboração de
novos scripts data-driven e de alguns scripts keyword-driven. Como este tempo é
relativamente alto, o ganho de produtividade do teste automatizado em relação ao manual,
para este caso especificamente, é obtido apenas a partir da quarta re-execução do teste, o que
é perfeitamente aceitável por se tratar do teste de regressão de um módulo novo.
O ganho de qualidade com a abordagem automatizada, para este módulo, pode ser
confirmada pela quantidade de erros detectados adicionalmente na execução automatizada dos
casos de teste. Os 33 erros adicionais representam um aumento de 20% dos erros detectados
em relação puramente à abordagem manual. Embora o aumento da quantidade de casos de
teste nem sempre leve a detecção maior de erros, o que depende da qualidade dos casos de
teste, neste caso o escopo maior do teste automatizado justifica esse aumento.
4.2.2. Módulo de Atendimento a Clientes
A execução completa do teste automatizado deste módulo contempla testes de reclamação e
retificação de contas telefônicas e de cancelamento de reclamações e retificações realizadas.
Por motivos de simplicidade, a apresentação dos resultados obtidos também considera o
conjunto total de casos de teste automatizados para as quatro funcionalidades do módulo.
Por se tratar de um módulo em evolução, as planilhas de teste não foram criadas
durante a atividade de projeto de teste, mas apenas adaptadas a partir do projeto anterior para
cobrir as funcionalidades adicionadas ou alteradas. Como o impacto da evolução do módulo
nas planilhas de teste foi pequena, não foi necessário realizar a primeira execução do teste de
forma manual. Além disso, poucas adaptações precisaram ser feitas no framework AutoTest.

A Tabela 2 apresenta um resumo das principais métricas coletadas durante as execuções de
teste – tanto manual quanto automatizada – do Módulo de Atendimento a Clientes.
Tabela 2 – Principais Métricas Coletadas para o Módulo de Atendimento a Clientes
Tipo de Métrica Teste Manual Teste Automatizado
Número de Casos de Teste Executados - 246
Cobertura Funcional dos Casos de Teste - 71 %
Erros Detectados - 18
Tempo de Projeto de Teste - 718 h
Tempo de uma Execução Completa dos Casos de Teste 525 h (estimado) 4 h
Análise dos Resultados e Registro de Erros 100 h (estimado) 62 h
Como o teste manual não foi executado, algumas métricas tiveram que ser estimadas
para serem usadas na comparação de abordagens, com base em execuções já realizadas para
este mesmo módulo. Nota-se uma grande diferença entre os tempos de uma execução
completa dos casos de teste: 525 horas estimadas para o teste manual e apenas 4 horas
medidas para o teste automatizado. Esta diferença se justifica por se tratar de um módulo com
uma grande quantidade de operações que demandam muitos acessos ao banco de dados, via
SQL, tanto para preparar os testes quanto para analisar resultados.
A Figura 7 apresenta um gráfico, com os resultados do Módulo Atendimento a
Clientes, similar ao apresentado na Figura 6. Para cada abordagem é considerado o tempo
gasto com evolução do projeto de teste primeiramente. Em seguida são consideradas as reexecuções subseqüentes, dado que não foi considerada uma primeira execução por se tratar de
uma evolução em um módulo já previamente testado automaticamente. O tempo gasto com a
adaptação do framework é considerado na evolução do projeto de teste automatizado.
Figura 7 – Teste Manual X Teste Automatizado do Módulo de Atendimento a Clientes
Pelos dados apresentados, verifica-se que expressivos resultados foram alcançados
com a automação de testes do Módulo Atendimento a Clientes, visto que desde a primeira reexecução do teste, a execução automatizada ganharia de uma re-execução manual. Esse

resultado foi conseguido por se tratar de um teste de regressão de um módulo já existente e
que foi evoluído para uma nova versão, o tipo de teste que oferece o maior potencial para a
obtenção de melhores resultados.
Considerando que já foram, até a finalização deste estudo de caso, realizadas 7 reexecuções de teste automatizadas, foi obtido um ganho de tempo de, aproximadamente, 70%
em relação a um possível teste manual. Infelizmente, o ganho de qualidade, neste caso, é
praticamente imensurável, dado que não é possível afirmar quantas re-execuções de teste
manuais teriam sido feitas e nem o escopo de tais re-execuções.
4.3. Análise dos Resultados
Por meio da realização deste estudo de caso, demonstrarem-se os ganhos da abordagem de
teste automatizada em relação à abordagem manual para as funcionalidades alvo do sistema
escolhido. De uma forma geral, os resultados obtidos se apresentaram muito satisfatórios,
superando em alguns pontos as expectativas. O framework se mostrou robusto, expansível e
extensível o suficiente para permitir sua reutilização na automação de teste de várias
funcionalidades do sistema em questão.
A aplicação do framework AutoTest possibilitou a obtenção de uma grande economia
de esforço e tempo necessários para a realização do teste, ganhando-se eficiência e confiança
nos resultados do teste – principalmente na aplicação de teste de regressão. Outro ponto a ser
enfatizado, em termos de qualidade dos testes automatizados, é a aplicação total dos testes em
todas as re-execuções, enquanto que a do teste manual tende a se restringir a um subconjunto
a cada nova re-execução por uma série de fatores humanos e priorizações gerenciais. Como o
simples aumento na quantidade de casos de teste não garante a melhoria na qualidade do teste,
a automação de teste deve ser acompanhada de técnicas que visem a identificação de casos de
teste com maior possibilidade de detecção de erros.
A comparação das abordagens de teste manual e automatizada se mostrou limitada em
alguns casos. Como, depois que o framework para automação de teste é estabelecido para um
determinado projeto, a execução manual normalmente não é mais realizada, não há a coleta de
métricas para a execução manual. Assim, a comparação das demais re-execuções para as duas
abordagens de teste pode ser apenas estimada. Não há muitas garantias, apesar das fortes
indicações, de que esta estimativa leve ao real ganho na qualidade do produto, por ser uma
medida mais subjetiva que a produtividade. Uma forma de melhor avaliá-la seria a
comparação da satisfação do cliente antes e depois da implantação de automação de teste, não
realizada neste estudo de caso pela ausência de histórico formal das reclamações do cliente.
5. Trabalhos Relacionados
Existem várias ferramentas de suporte à automação de teste de software, porém estas
ferramentas apresentam escopo limitado de funcionalidades, as quais são direcionadas a
determinadas ações de automação de teste. Diferentemente do framework AutoTest, a
aplicação pura destas ferramentas não oferece garantias de obtenção de melhoria na
produtividade e na qualidade de software, aliados a um baixo custo de automação.
Uma grande parte das ferramentas de automação de teste disponíveis comercialmente
é fortemente voltada para a técnica record & playback, cujas desvantagens e limitações já
foram apresentadas em sua breve descrição neste artigo. As ferramentas QA Wizard [20] e eTEST [21] podem ser utilizadas exclusivamente com esta técnica. Já as ferramentas
Functional Tester [7] e Robot [7], WinRunner [22] e QuickTestPro [22], TestSmith [23],
QARun [24], e SilkTest [25], além da funcionalidade de gravação de scripts de teste,

oferecem uma linguagem de programação permitindo que a técnica de programação de scripts
seja utilizada. Nenhuma destas ferramentas oferece suporte nativo às técnicas de automação
de teste data-driven e keyword-driven, não trabalhando diretamente, por exemplo, com o
conceito de mapa de interface. Apesar disso, algumas dessas ferramentas oferecem certa
facilidade, em diferentes níveis, no uso da técnica data-driven.
O framework AutoTest um conjunto maior de suporte a automação de teste do que
estas ferramentas. Na realidade, uma delas – no caso a ferramenta IBM Rational Functional
Tester for Java and Web [7] – é um dos componentes deste framework. A idéia do framework
é oferecer uma ambiente reutilizável para o especialista em automação de teste trabalhar, ao
invés dele ter que simplesmente começar seu trabalho sempre do ponto inicial, tendo que
programar todos os scripts necessários e definir os padrões a serem utilizados.
Outras duas ferramentas de suporte a automação de teste são: TestMentor [26] e JFunc
[27], uma extensão funcional da ferramenta JUnit usada para a automação do teste de
unidade. Ambas oferecem suporte a teste funcional por meio da criação de classes de teste
que devem interagir diretamente com as classes do sistema, sendo compiladas e ligadas
juntas. Seu conceito de teste funcional não é equivalente ao usado no escopo das ferramentas
descritas anteriormente e do framework AutoTest, que é testar o sistema pronto como um
todo, do ponto de vista do usuário, por meio da interface gráfica disponibilizada para isso.
6. Conclusão e Trabalhos Futuros
Embora a automação de teste de software seja vista como uma forma de melhorar a
produtividade e a qualidade de software, ela não é indicada para o teste de qualquer tipo de
funcionalidade. As funcionalidades mais propícias para o uso de tal abordagem são aquelas
que envolvem a execução de tarefas repetitivas e cansativas, facilmente suscetíveis a erros, ou
impossíveis de serem realizadas manualmente. Além disso, existem várias técnicas que
podem ser utilizadas na automação do teste de uma funcionalidade, as quais possuem
vantagens e desvantagens dependendo da natureza da funcionalidade em questão.
Assim, o ganho com a automação depende fortemente de sua implantação sistemática.
Conseqüentemente, esta atividade apresenta as mesmas características comuns a outros
projetos de software, sendo necessários planejamento, análise, projeto, implementação e até
mesmo teste. Segundo [8], um trabalho mínimo de criação, manutenção e documentação de
testes automatizados é, em média, de 3 a 10 vezes mais longo que o mesmo trabalho manual.
Este artigo apresentou a definição de um framework reutilizável para automação de
teste funcional que visa facilitar a aplicação do teste de software automatizado, de modo a se
obter maiores ganhos em relação a uma abordagem de teste puramente manual. Este
framework, chamado AutoTest, é baseado principalmente na técnica keyword-data-driven,
uma técnica de automação de teste definida com base em outras duas técnicas cuja aplicação
conjunta apresenta melhores benefícios. A aplicação do framework foi realizada por meio de
um estudo de caso também apresentado neste artigo.
Como trabalho futuro pretende-se estender o framework AutoTest para contemplar
ainda mais a automação de teste de sistemas baseados na plataforma web. Será necessária a
realização de estudos para se identificar quais as características que um sistema web possui e
que causam impacto na estratégia de automação de teste suportada pelo framework
apresentado. Além disso, pretende-se também avaliar a viabilidade de extensão do framework
para suportar os testes estruturais, ou seja, testes de caixa-branca.

Agradecimentos
À FUNTTEL – Fundo para o Desenvolvimento Tecnológico das Telecomunicações que, por
meio da Fundação CPqD, investiu na realização desta pesquisa como apoio ao
desenvolvimento de tecnologia de software nacional com alta qualidade e produtividade.
Referências
1. Bach, J., “Test Automation Snake Oil”, 14th International Conference and Exposition on
Testing Computer Software, 1999.
2. Binder, R. V., “Testing Object-Oriented Systems – Models, Patterns, and Tools”,
Addison-Wesley,1999.
3. Dustin, E., “Lessons in Test Automation”. STQE – The Software Testing & Quality
Engineering Magazine, 1999.
4. Fewster, M. & Graham, D., “Software Test Automation”, Addison-Wesley, 1999.
5. Fewster, M., “Common Mistakes in Test Automation”, Proceedings of Fall Test
Automation Conference, 2001.
6. Hendrickson, E., “The Differences Between Test Automation Success And Failure”,
Proceedings of STAR West, 1998.
7. IBM Rational. Disponível em: http://www-306.ibm.com/software/rational/.
8. Kaner, C., “Improving the Maintainability of Automated Test Suites”, Proceedings of the
Thenth International Quality Week, 1997.
9. Kaner, C., “Architectures of Test Automation”, Proceedings of Los Altos Workshops on
Software Testing, 2000.
10. Kit, E., ”Integrated, Effective Test Design and Automation”, Software Development
Magazine, fevereiro/1999.
11. Marick, B., “Classic Testing Mistakes”, Proc. of STAR Conference, 1997.
12. Myers, G., “The Art of Software Testing”, John Wiley & Sons, 1979.
13. Nagle, C., “Test Automation Frameworks”, disponível em http://members.aol.com
/sascanagl/Data DrivenTestAutomationFrameworks.htm, 2000.
14. Pettichord, B., “Seven Steps to Test Automation Success”, Proc. of STAR West, 1999.
15. Pettichord, B., “Capture Replay - A Foolish Test Strategy”, Proc. of STAR West, 2000.
16. Pressman, R., “Engenharia de Software”, Makron Books do Brasil, 1992.
17. Rocha, A. R. C., Maldonado, J. C. & Weber, K. C., “Qualidade de software – Teoria e
prática”, Prentice Hall, 2001.
18. Tervo, B., “Standards For Test Automation”, Proc. of STAR East, 2001.
19. Zambelich, K., “Totally Data-driven Automated Testing”, disponível em http://www.sqatest.com/w_ paper1.html, 1998.
20. QA Wizard. Disponíel em: http://www.seapine.com/qawizard.html.
21. e-TEST suíte. Disponível em: http://www.empirix.com.
22. Mercury Interactive. Disponível em http://www.mercuryinteractive.com/
23. TestSmith. Disponível em: http://qualityforge.com/testsmith/index.html.
24. QARun. Disponível em: http://www.compuware.com/products/qacenter/qarun.htm.
25. SilkTest. Disponível em: http://www.segue.com/products/functional-regressional-testing/
silktest.asp.
26. SilverMark’s Test Mentor – Java Edition. Disponível em: http://www.javatesting.com/
Product/java/stm/index.html.
27. JFunc: JUnit Functional Testing Extension. Disponível em: http://jfunc.sourceforge.net.