Aspectos sociais, humanos e econômicos da utilização de testes automatizados no
desenvolvimento de sistemas
Rachel CHICANELLI
Institute of Computing, Federal University of Mato Grosso
Cuiabá, Mato Grosso 78060-900, Brazil
Daniel VECCHIATO
Institute of Computing, Federal University of Mato Grosso
Cuiabá, Mato Grosso 78060-900, Brazil
Thiago VENTURA
Institute of Computing, Federal University of Mato Grosso
Cuiabá, Mato Grosso 78060-900, Brazil
Raphael GOMES
Institute of Computing, Federal University of Mato Grosso
Cuiabá, Mato Grosso 78060-900, Brazil
Nilton TAKAGI
Institute of Computing, Federal University of Mato Grosso
Cuiabá, Mato Grosso 78060-900, Brazil
Luana MENDES
Institute of Computing, Federal University of Mato Grosso
Cuiabá, Mato Grosso 78060-900, Brazil

1. INTRODUÇÃO executando os testes automatizados de maneira constante. Neste
contexto surge a integração contínua. A integração contínua
permite a entrega mais eficaz do software e com menos defeitos
No Brasil, a Vigilância Sanitária (VISA) é uma forma complexa
[2], incrementando funcionalidades do software a cada build.
de existência da saúde pública, pelo fato de ser multidisciplinar
e ter uma atuação descentralizada, com direção única em cada
esfera de governo [1]. Sistemas que atuam nesta área possuem Diante disso, este trabalho tem como objetivo compartilhar a
uma complexidade elevada devido a suas inúmeras regras de experiência em diversas perspectivas, apresentando os
negócio, tornando o teste de software fundamental para atingir a resultados da aplicação de testes automatizados utilizando
qualidade desejada em sistemas desta área. ferramentas de automação de integração contínua. É importante
salientar que o projeto possui a necessidade de melhorar a
46 SISTEMAS, CIBERNÉTICA E INFORMÁTICA VOLUMEN 16 - NÚMERO 2 - AÑO 2019 ISSN: 1690-8627

cobertura de testes e aumentar a detecção de defeitos sem um No entanto, é normal as empresas de desenvolvimento de
expressivo aumento de tempo e custo, visando garantir a software não terem como prioridade o investimento na
qualidade geral software. quantidade ideal de recursos para melhorar a qualidade de
software. Apesar disso, possuem consciência de que a aplicação
O restante deste artigo está estruturado da seguinte forma: A dos testes aumenta da confiança do produto fornecido ao cliente
seção 2 trata do contexto relacionado aos testes automatizados; [12]. Diante desse contexto, a discussão proposta neste trabalho
a seção 3 do ambiente de integração contínua, viabilizando o articula os elementos supracitados, analisando a implementação
feedback ao time de desenvolvimento; a seção 4 refere-se ao de testes de software com a finalidade de se obter um produto
Estudo de Caso, levando em consideração os aspectos sociais de melhor qualidade sem o aumento de custo, com maior
do teste de software, os aspectos humanos e os aspectos rapidez e com uma cobertura maior de testes. Dessa maneira, é
econômicos; por fim, na seção 5 estão as conclusões deste descrito o desenho e a implementação de uma solução para
trabalho. atingir esses objetivos utilizando testes automatizados com o
Selenium e SpecFlow.
2. TESTES AUTOMATIZADOS
3. AMBIENTE DE INTEGRAÇÃO CONTÍNUA
Esta seção apresenta estudos relacionados à área de testes de
software, bem como as dificuldades e os desafios que testadores O processo utilizado para o desenvolvimento é de extrema
enfrentam com a finalidade de obter melhoria da qualidade no relevância para a garantia de qualidade de um software.
desenvolvimento de software. A automação de testes de Possibilitar a utilização de um processo no qual
software traz benefícios para a qualidade de software [3]. Tais desenvolvedores e gerentes de desenvolvimento tenham um
benefícios incluem a reutilização do teste, economizando retorno ágil sobre novas alterações no código fonte é de grande
esforço na verificação do software e, por conseguinte, valia, visto que estes conseguem perceber problemas mais
aumentando a quantidade de vezes que o teste é executado, rapidamente e, com isso, tomar decisões para agir corretamente
impactando diretamente na confiabilidade percebida pelo sobre eles.
cliente ao validar o produto final [4].
Neste trabalho foi avaliado as vantagens e desvantagens dos
O alto custo da execução de testes manuais e o número cada vez testes automatizados em um ambiente de integração contínua e
maior de ambientes a serem testados dificultam manter a automação de testes ilustrado na Figura 1. Em síntese, os
qualidade do produto. Dessa maneira, a comparação entre testes desenvolvedores e os testadores ao terminarem uma tarefa
manuais, testes automatizados e semi-automatizados são realizam o commit e o push do seu código conforme a
mostrados em outros trabalhos [5, 6, 7], relatando ganhos plataforma GitHub (etapa 1). Neste momento, a ferramenta
obtidos como a redução no esforço, aumento na quantidade de Jenkins (etapa 2) torna possível a integração entre o GitHub,
ambientes, quantidade de repetições de testes e maior SpecFlow/Selenium, Slack e o servidor web, explicados a
segurança. seguir. No servidor, é realizada a construção do código (etapa 3)
e a publicação do sistema no servidor HTTP (etapa 4). Após a
A escrita de cenários em linguagem natural e o publicação, os testes são iniciados por meio da utilização do
reaproveitamento de métodos, facilitam a manutenção dos Selenium e SpecFlow (etapa 5). Ao terminar os testes, um
testes, permitindo a colaboração entre os integrantes do time e relatório é gerado. Este relatório contém a qualidade de testes
aumentando a qualidade do software. Esta etapa pode ser executados e o resultado de cada um deles. Caso algum teste
auxiliada por ferramentas, como por exemplo o Selenium tenha falhado, ou a própria construção do código esteja
WebDriver e o Cucumber [8]. Por outro lado, há o custo em se quebrada, é gerada uma mensagem na ferramenta de
criar esses testes incialmente, algo que não há nos testes comunicação Slack (etapa 6). Uma vez que a mensagem está no
manuais. Slack, ela é enviada para todos os membros do time (etapa 7).
Testes elaborados utilizando as ferramentas automatizadas e
que possuam integração contínua, permitem gerar relatórios em
formato HTML, proporcionando um feedback por e-mail ou
outra forma de comunicação, evitando riscos associados a
atrasos. Essa integração pode ser idealizada através das
ferramentas SpecFlow e Jenkins [9].
Em métodos ágeis é recomendado que todas as pessoas
envolvidas em um projeto trabalhem controlando a qualidade do
produto. Porém, acontece que essa responsabilidade às vezes é
dada ao testador que deve possuir criatividade, boa
comunicação, dispor de pensamento crítico e proatividade.
Dentre as dificuldades encontradas por esse profissional, estão Figura 1: Integração contínua com as ferramentas GitHub,
problemas na documentação e a forma como os testes são Jenkins, SpecFlow, Selenium, Slack e servidor web.
medidos em relação a produtividade e a eficiência [10]. Dessa
forma, adotar métricas para facilitar o acompanhamento e Com este ambiente, os desenvolvedores, testadores e gestores
melhoria, como a de coesão entre os testes, métodos pequenos e ficam ciente de algum problema que tenha ocorrido ao se
consequentemente de melhor entendimento, possibilitam que a realizar a integração do código, podendo tomar contramedidas
equipe acompanhe, avalie e apoie a melhoria contínua através de maneira mais eficiente, impactando diretamente no tempo de
da utilização eficiente de ferramentas de teste de software [11]. resposta aos erros encontrados e melhorando a qualidade do
sistema.
47 SISTEMAS, CIBERNÉTICA E INFORMÁTICA VOLUMEN 16 - NÚMERO 2 - AÑO 201 9 ISSN: 1690-8627

4. ESTUDO DE CASO números e não com caracteres. Caso seja preenchido com
caracteres, uma mensagem deverá reportar o erro.
O estudo de caso contempla a parte de teste automatizado de
software no contexto de um sistema da área da saúde pública, Dentre os casos de testes, alguns são reutilizados em outros
servindo como uma referência ideal para análise de testes de cenários, como é o caso de autenticação no sistema. Esse tipo
software. O desenvolvimento do sistema citado utilizou o de recurso acelera a criação dos testes automatizados e foi
ambiente de desenvolvimento Visual Studio com a linguagem aplicado em outras ações do sistema comumente utilizadas,
C#. Para os testes, optou-se pela utilização de ferramentas de como o filtro de dados em uma listagem ou a confirmação de
código aberto que possuem integração com o framework .NET, uma informação em uma mensagem.
como o Selenium WebDriver e SpecFlow.
Esses cenários foram escritos por meio de uma linguagem
Após a definição das ferramentas e do seu estudo, foi elaborado natural chamada Gherkin, representada na Figura 2, que
o plano de teste, incluindo os casos de testes, stakeholders, proporciona fácil entendimento tanto para os desenvolvedores
objetivos e metas. Neles são descritos os resultados previstos, as quanto para os Stakeholders, possibilitando o entendimento
entradas não permitidas e quais as saídas esperadas para entre os envolvidos no projeto e reduzindo problemas de
entradas erradas. Um exemplo simples seria o do campo "Data comunicação entre o time.
de nascimento", que deveria ser preenchido somente com
Figura 2: Cenário de teste utilizando a linguagem Gherkin.
Dessa mesma maneira, para se obter mensagens de erros e Por outro lado, quando há uma posição específica de testador, é
resultados dos testes mais claros, foram utilizadas “Fluent comum haver uma percepção de que o desenvolvedor e o
Assertions”, que permitem uma sintaxe intuitiva e simples, em testador estão em lados opostos. Isso ocorre porque os
vez de ler a linguagem de programação. Outras características desenvolvedores não gostam que outras pessoas mostrem seus
do desenvolvimento deste sistema são que: o projeto foi erros. Além disso, a automação de um teste pode exigir
desenvolvido com metodologia ágil, no caso o Scrum; dez mudanças no código que não refletem em novas
pessoas fazem parte da equipe de desenvolvimento; uma pessoa funcionalidades, como por exemplo a adição de atributos “id”
era responsável pelos testes manuais de exploração; em média em elementos HTML para facilitar a identificação dos
9,3 builds eram realizados por dia de desenvolvimento. componentes pela ferramenta. Para os desenvolvedores, este é
um trabalho adicional que não refletirá em adição de valor ao
Ademais, com este estudo de caso foi possível o relato de sistema.
experiências utilizando testes manuais e automatizados com a
finalidade de comparação entre as abordagens, nas perspectiva Nesses casos, os integrantes do time devem trabalhar no sentido
sociais, humanas e econômicas. de minimizar atritos, buscando benefícios para todos os
envolvidos e o sucesso do sistema em desenvolvimento. Os
Aspectos sociais testes, além de ter o objetivo de encontrar o maior número de
defeitos, devem também ajudar os desenvolvedores a entregar
Em algumas organizações que não compreendem a importância um produto com melhor qualidade, desenvolvido não somente
das atividades de teste em conjunto com as atividades de pelo desenvolvedor, mas pela equipe como um todo. Dessa
desenvolvimento, são contratados desenvolvedores com várias maneira, os defeitos devem ser reportados de forma mais
habilidades, com a finalidade de que façam os testes além de objetiva possível, e não causar nenhum tipo de constrangimento
suas funções, o que pode ser ruim, pois, via de regra, o a quem receber para executar o trabalho de correção do
desenvolvedor intrinsecamente busca testar o cenário de software.
sucesso, ou seja, se o que ele desenvolveu está correto. Em
testes manuais, foi observado que esse caso acontece com uma Em geral, a utilização de testes automatizados diminui os atritos
maior intensidade. Nos testes automatizados, é mais fácil notar entre a equipe, pois os desenvolvedores não terão mais a
se está sendo testado apenas o caminho de sucesso ou se os percepção direta de que uma pessoa encontrou um problema em
pontos de falha estão sendo considerados. seu código, e sim de que um mecanismo implementado para tal
48 SISTEMAS, CIBERNÉTICA E INFORMÁTICA VOLUMEN 16 - NÚMERO 2 - AÑO 2019 ISSN: 1690-8627

foi o responsável por isso. Dessa forma, divergências pessoais automatizado foi de 18s. Portanto, o teste automatizado é pouco
podem ser diminuídas melhorando a interação social entre a mais que 3 vezes mais rápido em relação ao teste manual, em
equipe. termos de tempo de execução.
Aspectos humanos
O teste manual de software está sujeito a erros, pois o testador,
ao percorrer muitas vezes pelo mesmo fluxo, pela mesma tela e
pelos mesmos componentes, não possui a mesma cautela com o
teste como na primeira vez que o executou. O ser humano está
sujeito a erros, a variações de humor, experiência profissional,
cansaço, entre outros fatores que podem acarretar prejuízo na
qualidade do teste de software.
A rotatividade da equipe também pode prejudicar os testes
manuais. Quando um membro experiente da equipe de testes sai
Figura 3: Comparação entre o teste manual e automatizado.
do projeto e um novo membro o substitui, há uma latência para
obter a mesma qualidade nos testes que no momento anterior à
saída do membro experiente. Estes dois pontos não acontecem
A média de builds no projeto deste estudo de caso foi de 9,3 por
nos testes automatizados. Na automatização, é suprido essas
dia de desenvolvimento. Diante disso, a pessoa responsável
características humanas que podem levar a não identificar
pelos testes manuais necessitaria de aproximadamente 2 horas e
alguns defeitos no sistema.
13 minutos (7.998s) somente para executar um cenário. Em
uma aplicação complexa, com a existência de diversos cenários,
Outra diferença nesta perspectiva é que, após o testador
seria inviável a execução de testes manuais a cada build. De tal
manualmente encontrar o erro, deverá apresentá-lo ao
forma, os defeitos seriam encontrados com menor agilidade,
desenvolvedor que deverá procurar pelo problema nas várias
impactando diretamente o custo e a qualidade do sistema.
linhas de código para encontrar a inconsistência e, por fim,
Percebe-se, portanto, uma maior vantagem na execução de
corrigi-la. Por sua vez, no teste automatizado, é gerado um
testes automatizados na garantia e controle de qualidade do
relatório detalhado do teste, contendo: os itens testados, o
processo de desenvolvimento de software.
tempo de execução do teste, a data e hora de execução, o
resultado, a quantidade de testes, o Error Summary, que
demonstra os erros e em que parte do código estão localizados,
5. CONCLUSÃO
e o Execute Details, que demonstra o detalhamento de cada
Step, bem como o tempo de execução de cada uma delas. Todas
A automação dos testes é uma prática imprescindível,
essas informações facilita para os desenvolvedores corrigirem o
principalmente no desenvolvimento ágil em que os ciclos de
erro mais rapidamente.
entrega são constantes e curtos. Isso ganha ainda mais
importância dependendo da complexidade do sistema a ser
Aspectos econômicos
desenvolvido, necessitando repetir os mesmos casos de teste, os
mesmos caminhos e as mesmas operações em cada alteração de
Nesta perspectiva, deve ser analisado o tempo gasto com testes
funcionalidade.
manuais em comparação aos testes automatizados,
representando custos para o projeto. Foi utilizado um cenário de
Em comparação aos testes manuais, os testes automatizados
teste, considerando o tempo de teste nos dois métodos e as
requerem custos superiores na sua fase inicial. Em contraste, as
quantidades de Builds/Testes feitas por dia pelos
execuções dos testes manuais representam um custo muito mais
desenvolvedores para verificar a possibilidade de um testador
elevado do que os testes automatizados, pois necessita que os
manual alcançar o mesmo objetivo do teste automatizado.
casos de testes sejam executados desde a primeira etapa do
desenvolvimento do software em todos os ciclos de entrega. No
Para o teste manual, foi indicada somente uma pessoa, com
teste automatizado, há a necessidade do esforço somente uma
familiaridade no sistema em desenvolvimento, com amplo
vez para que depois seja executado os testes à vontade e de
conhecimento das funcionalidades do sistema e responsável por
forma rápida permitindo encurtar o ciclo de comunicação com o
executar o teste manual de todas as tarefas desenvolvidas pelos
cliente e perda de tempo e esforço.
programadores.
Além disso, o teste automatizado é determinístico, isto é, se
O processo utilizado para realização dos testes automatizados
rodado diversas vezes, no mesmo sistema deve-se gerar o
era composto por treze atividades, com entradas não permitidas
mesmo resultado. Por outro lado, o teste manual pode ter
(valores nulos, números ao invés de letras e quantidade de
divergências de resultados, pois está sujeito a influências dos
caracteres superiores ao estipulado). Tanto no teste manual
aspectos humanos do testador.
quanto no teste automatizado, foram cronometrados o tempo de
execução de cada Step. A Figura 3 mostra o comparativo de
Devido a esses fatores, os testes automatizados tornam-se
tempo entre o teste manual e o automatizado.
fundamentais para a obtenção de um sistema de melhor
qualidade. Outrossim, elaborar cenários de testes por meio de
Conforme a Figura 3, o experimento possibilitou observar que o
ferramentas de fácil entendimento para desenvolvedores e
teste manual foi mais longo, demorando 860s contra 238s do
clientes, resultam na redução do tempo gasto com a
teste automatizado, executando os mesmos 13 Steps. A média
identificação e correção de erros, além de tender a ser
do tempo em segundos do teste manual foi de 66s. No teste
encontrados mais cedo. Isso é mais vantajoso, pois à medida
49 SISTEMAS, CIBERNÉTICA E INFORMÁTICA VOLUMEN 16 - NÚMERO 2 - AÑO 201 9 ISSN: 1690-8627

que o tempo passa, os programadores esquecem dos detalhes da
realização daquele erro, aumentando o custo da correção.
Os resultados deste trabalho sugerem que a execução
automática de testes pode alcançar cobertura semelhante ao
teste manual, mesmo em sistemas complexos que devem seguir
as regras da VISA. Esse resultado pode ser alcançado em uma
fração do tempo reduzida e que o desenvolvimento de software
exige algumas premissas como conhecimento técnico,
criatividade, organização, comunicação entre a equipe e
atenção. Diante disso, é esperado que em alguns dos vários
códigos essas premissas falhem, tornando necessária uma
maneira fácil e ágil de executar os testes seja qual for o
momento, o que é inviável em um ambiente que utiliza testes
manuais.
6. REFERÊNCIAS
[1] S. Rozenfeld, Fundamentos da vigilância sanitária, Fiocruz,
2000.
[2] J. Humble; D. Farley, Continuous Delivery: Reliable
Software Release Through Build, Test and Deployment
Automation, Addison-Wesley Professional, 2010.
[3] D.M. Rafi; K.R.K. Moses; K. Petersen; M.V. Mäntylä,
Benefits and limitations of automated software testing:
Systematic literature review and practitioner survey, 7th
International Workshop on Automation of Software Test,
2012.
[4] E.F. Collins; L.M.A. Lobão, Experiência em Automação do
Processo de Testes em Ambiente Ágil com SCRUM e
ferramentas Open Source, IX Simpósio Brasileiro de
Qualidade de Software, 2010.
[5] A.M. Castro; G.A. Macedo; E.F. Collins; A.C.D. Neto,
Extension of Selenium RC tool to perform automated
testing with databases in web applications, 8th International
Workshop on Automation of Software Test, 2013.
[6] V.S.F. Pinheiro; N.M.C. Valentim; A.M.R. Vincenzi, Um
Comparativo na Execução de Testes Manuais e Testes de
Aceitação Automatizados em uma Aplicação Web, XIV
Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software, 2015.
[7] J.L. Moura; A.S. Charão; J.C.D. Lima; B.O. Stein, Test case
generation from BPMN models for automated testing of
Web-based BPM applications, 17th International
Conference on Computational Science and Its Applications,
2017.
[8] V.S.F. Pinheiro; R. Chiavegatto; A.F. Vieira; E.H. Oliveira;
E. Barroso; A. Amorim; T. Conte, Especificação e
Automação Colaborativas de Testes utilizando a técnica
BDD, XII Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software,
2013.
[9] S.A.M. Pinheiro, Estudo e implementação de testes de
software em desenvolvimento ágil. Dissertação de mestrado
da Universidade do Minho, 2015.
[10] M.B. Pontes, Introdução a testes de software, Engenharia
de Software Magazine, 2009.
[11] A.A. Vicente, Definição e gerenciamento de métricas de
teste no contexto de métodos ágeis, Tese de Doutorado da
Universidade de São Paulo, 2010.
[12] Y. Cheon; G.T. Leavens, A simple and practical approach
to unit testing: The JML and JUnit way, 16th European
Conference on Object-Oriented Programming, 2002.
50 SISTEMAS, CIBERNÉTICA E INFORMÁTICA VOLUMEN 16 - NÚMERO 2 - AÑO 2019 ISSN: 1690-8627