O artigo "Especificação e Automação Colaborativas de Testes utilizando a técnica BDD" aborda o problema do alto custo e da sobrecarga de atividades na execução de testes manuais, que impactam a qualidade do software e a satisfação do cliente. Os autores destacam que "o analista de testes, ao invés de focar em testes com cenários bem elaborados e alternativos, foca em garantir que os fluxos principais funcionam conforme o previsto", sugerindo uma limitação na abordagem tradicional de testes. Além disso, mencionam que "o esforço atualmente consumido com a correção de falhas pode ser investido na prevenção, através da automação de testes", indicando a necessidade de uma mudança na estratégia de testes.

A metodologia utilizada no estudo combina a técnica de Behavior-Driven Development (BDD) com a automação de testes, empregando o framework Cucumber-JVM, a ferramenta Selenium WebDriver e o framework de testes JUnit. O estudo de caso foi aplicado a um software web que gera conteúdo educacional à distância, com uma equipe composta por sete desenvolvedores e um testador. Os autores afirmam que "a empresa do estudo em questão buscou mecanismos para agilizar a execução desses testes, bem como comprometer todo o time de um projeto com a qualidade do que é desenvolvido", demonstrando a intenção de melhorar a eficiência e a colaboração na equipe.

O processo de adoção da metodologia começou com "o levantamento e especificação dos cenários (.feature), que foram agrupados em estórias do usuário", seguido pela implementação dos passos dos cenários utilizando o Selenium WebDriver. A escolha do BDD foi motivada pela sua capacidade de "possibilitar a especificação de casos de testes em linguagem natural", facilitando a contribuição de todos os envolvidos no projeto.

Os resultados mostraram uma "redução do esforço de testes e maior interação entre os integrantes do time", com uma redução de até 87% no esforço necessário para realizar todos os cenários previstos. Um conjunto de 81 cenários de testes, com 2.734 passos, que demandava um esforço manual de 8 horas, foi reduzido para apenas 1 hora com a automação. "A execução automatizada proporcionou redução em até 87% do esforço necessário para realizar todos os cenários previstos para o sistema." Além disso, a interação entre os integrantes do time aumentou, pois a responsabilidade pela qualidade do software foi compartilhada, com o analista de testes especificando os cenários e os desenvolvedores implementando os métodos. "A responsabilidade pela qualidade do software foi assumida por todos."

A metodologia adotada facilitou a manutenção dos testes e melhorou a comunicação entre os membros da equipe, uma vez que "a técnica BDD possibilitar a especificação de casos de testes em linguagem natural". Os autores também destacam que os passos dos testes são reaproveitáveis, o que pode reduzir custos em automações futuras. "Os benefícios também se estendem em longo prazo, pois os steps são reaproveitáveis." 

Com os resultados desse estudo, espera-se apoiar a indústria de software a adotar cada vez mais estratégias para automatização de teste, contribuindo para a redução do custo de teste, apoiando a qualidade do produto e melhorando a comunicação dentro dos projetos de software. Trabalhos futuros incluem a implantação dessa metodologia nos demais sistemas desenvolvidos pela empresa e a adoção da prática de Integração Contínua, visando a execução automática de testes a cada nova mudança.