O artigo "Aplicabilidade da Automação de Testes Funcionais – A Experiência no Instituto Atlântico" aborda a complexidade e os desafios enfrentados na automação de testes funcionais em projetos de desenvolvimento de software. Os autores, Paula M. Donegan, Liane R. P. Bandeira, Ana Cristina Matos, Paula Luciana Cunha, Camila Maia e Carlo Giovano S. Pires, destacam que "testar é uma atividade complexa, pois existem várias combinações de dados de entrada e diversos caminhos de execução, limitações de tempo e recursos, regras de negócio com crescente complexidade, interpretações subjetivas das especificações de requisitos e de testes". A automação de testes é apresentada como um recurso fundamental para melhorar a eficiência do processo de testes, utilizando ferramentas que acompanham o processo desde o planejamento até o controle dos testes.

O estudo foi realizado no Instituto Atlântico, uma organização que busca aprimorar a qualidade de seu processo de software. A metodologia utilizada é descritiva e analítica, focando na aplicação de testes funcionais automatizados e na análise de sua eficiência em comparação aos testes manuais. Os autores afirmam que "a automação de testes, considerada o principal recurso para melhorar a eficiência de um processo de testes, consiste em utilizar-se de uma ferramenta para o acompanhamento do processo desde o planejamento, passando pela execução e chegando ao controle dos testes". A estratégia de automação é estruturada em várias etapas, incluindo planejamento, geração de scripts e execução, com o objetivo de otimizar a automação, controlar riscos e aumentar o reuso.

Os dados utilizados para a análise foram coletados a partir da experiência adquirida nas atividades desenvolvidas por analistas de testes. A estimativa de esforço para testes manuais e automatizados foi baseada em "dados coletados a partir da experiência adquirida nas atividades desenvolvidas por analistas de testes". As métricas incluem o tempo despendido em horas nas atividades de codificação e execução de scripts de teste, categorizadas por complexidade de caso de uso. Os resultados mostram uma redução significativa no esforço despendido em testes automatizados em comparação aos testes manuais. Para casos de uso simples, o tempo de execução manual foi de 2,0 horas, enquanto o automatizado foi de apenas 0,15 horas; para casos intermediários, o tempo manual foi de 4,0 horas contra 0,20 horas automatizadas; e para casos complexos, 6,0 horas manuais em comparação a 0,34 horas automatizadas.

Além disso, ao analisar o terceiro ciclo de teste, observou-se que, em todos os níveis de complexidade, o esforço despendido nos testes manuais ultrapassou os automatizados, chegando a 26,84% no caso de uso intermediário. A tabela 2 do artigo mostra que, até o quinto ciclo, os testes automatizados chegaram a utilizar metade do esforço que seria necessário nos testes manuais. Os autores também realizaram uma simulação que indicou que a execução híbrida de testes (combinando testes manuais e automatizados) foi mais eficiente, resultando em um esforço total de 868,11 horas, em comparação a 1.003,65 horas para testes totalmente automatizados e 1.206 horas para testes exclusivamente manuais. "O pior resultado foi obtido nos testes exclusivamente manuais, 1.206 horas (38,92% superior ao híbrido)".

Os resultados sugerem que a automação de testes funcionais sistêmicos gerou ganhos em termos de esforço e qualidade, especialmente em projetos de médio porte que implementam metodologias iterativo-incrementais. No entanto, os autores destacam que "a comparação das abordagens de testes manuais e automatizados se mostrou limitada em alguns casos", especialmente em projetos que seguem um ciclo de vida cascata e que não apresentam mais de três ciclos de teste. Eles também indicam que "alguns resultados que indicam vantagens na abordagem de testes manuais podem ser revisados se considerarmos ciclos de manutenção do produto", sugerindo áreas para futuras investigações.

Em conclusão, o artigo apresenta uma abordagem para a escolha da forma de teste mais eficiente em termos de esforço despendido, visando obter um nível maior de qualidade no produto entregue ao cliente. A automação de testes sistêmicos funcionais se mostrou benéfica, mas a necessidade de mais investigações sobre sua eficácia em diferentes contextos de desenvolvimento é evidente.