O presente estudo aborda a problemática do "alto custo do teste de software", que representa uma preocupação significativa para micro e pequenas empresas que enfrentam dificuldades em realizar testes adequados devido à falta de recursos. Os autores afirmam que "a fase de teste é uma atividade complexa, demorada, cansativa e cara" e que "as micro e pequenas empresas não dispõem de nenhum desses recursos para que possam executar os testes nos seus projetos desenvolvimento". Além disso, é destacado que "fazer o teste de forma manual se torna uma tarefa inviável de ser realizada, principalmente pela grande quantidade de tempo gasto para que um testador execute cada caminho possível de um programa".

A pesquisa identifica uma lacuna nas ferramentas de teste automatizado disponíveis no mercado, indicando que "as necessidades não são supridas por completo" e que "existem muitas características que podem ser aprimoradas nos instrumentos". Isso sugere que, apesar da existência de várias ferramentas, ainda há espaço para melhorias que poderiam beneficiar as micro e pequenas empresas no processo de teste de software.

A metodologia adotada é caracterizada como empírica, explicativa, com um enfoque de estudo de campo, laboratorial e quantitativa. Os autores afirmam que "a pesquisa será empírica, explicativa, com estudo de campo, laboratorial e quantitativa, baseada em dados de natureza secundária". O foco da pesquisa é avaliar as ferramentas de teste de software JUnit, JaBUTi e JEasyTest, que foram selecionadas como amostra para a pesquisa. O universo de dados é composto por "as muitas ferramentas de teste de software disponíveis no mercado", enquanto a população se refere às ferramentas com enfoque em teste estrutural.

Para a coleta de dados, será utilizado um checklist, que "será construído para padronizar os testes executados nos aplicativos de testes", garantindo que todos os passos sejam cumpridos de forma sistemática. A análise e interpretação dos dados coletados será realizada através de "estatística descritiva para a comparação entre os dados obtidos de cada ferramenta pertencente ao estudo". Assim, a pesquisa busca identificar qual ferramenta apresenta o melhor desempenho em comparação às outras, visando oferecer soluções para o alto custo do teste de software, que é uma preocupação significativa para micro e pequenas empresas. 

Ao final, o estudo pretende contribuir para que micro e pequenas empresas possam realizar testes de forma mais eficaz e econômica, possibilitando a execução dessa etapa crítica no desenvolvimento de software de maneira satisfatória e lucrativa.