O artigo "Técnicas para Construção de Testes Funcionais Automáticos" de Simone Antunes Correia e Alberto Rodrigues da Silva aborda a crescente necessidade de testes de qualidade em sistemas informáticos, especialmente em contextos de desenvolvimento rápido e incremental, onde os testes manuais se tornam pouco vantajosos. Os autores afirmam que "a crescente complexidade nos sistemas informáticos juntamente com os métodos de desenvolvimento rápido e incremental... requerem testes de qualidade que possam ser rapidamente executados sempre que necessário." Eles destacam que o conhecimento em automação e a experiência com métodos e ferramentas são fundamentais para o sucesso na área de testes automáticos, afirmando que "muitos projectos revelam que o conhecimento na área de automação e experiência nos métodos e ferramentas disponíveis, bem como o uso de técnicas que promovam a reutilização e facilidade de manutenção dos testes automáticos, são fundamentais para se obter êxito nesta área."

O artigo também discute a eficácia dos testes automáticos, ressaltando que "os testes automáticos não são garantia da existência de testes eficazes" e que a "identificação, selecção e desenho dos casos de testes funcionais devem ser feitos por um testador que domine o domínio da aplicação." Os autores sugerem que "um desafio para o futuro está na concepção de arquitecturas de testes e na implementação de testes genéricos," indicando a necessidade de soluções que possam ser aplicadas de forma mais ampla e eficiente em diferentes sistemas.

A metodologia do artigo é descritiva e analítica, organizada em seções que abordam desde a introdução aos testes manuais e automáticos até a apresentação de técnicas específicas para a construção de scripts de teste. Os autores afirmam que "este artigo contém informações abrangentes na área dos testes automáticos que auxiliarão aqueles que pretendam implantar ou melhorar o processo de testes dentro de uma organização." A pesquisa é fundamentada em uma revisão da literatura existente, onde são discutidos os processos de validação e verificação (V&V) e a importância do planejamento de testes, que é descrito como uma atividade que "deve ser planeada de tal modo que satisfaçam seu objectivo principal que, na opinião de Myers, é de 'revelar a existência de defeitos.'"

Os autores descrevem um processo de teste que inclui as atividades de "Identificação, Desenho, Construção, Execução e Comparação." Eles também discutem as ferramentas para construção de testes automáticos, como as ferramentas capture-replay, que "permitem a criação, execução e a verificação dos resultados de testes automáticos para sistemas com interface gráfica standard." No entanto, mencionam limitações, como "os scripts são pobremente estruturados" e a "inexistência de mecanismos de reutilização de código."

As técnicas para construção de scripts de teste são apresentadas, incluindo "Scripts Lineares," "Scripts Estruturados," "Scripts Partilhados," "Scripts Data-driven," e "Scripts Keyword-driven," cada uma com suas características e contextos de utilização. Os autores concluem que "um procedimento favorável ao sucesso da automação é tratá-lo como um projecto de desenvolvimento de software," sugerindo a criação de uma infraestrutura de testes automáticos reutilizáveis e de fácil manutenção.

Em suma, o artigo fornece uma visão abrangente sobre a automação de testes, destacando a importância do planejamento, a eficácia das técnicas e ferramentas, e a necessidade de um enfoque sistemático para garantir a qualidade dos testes em diferentes contextos de desenvolvimento de software.