XIV Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software / XIV Brazilian Symposium on Software Quality
Relatos de Experiência / Experience reports
Um Comparativo na Execução de Testes Manuais e Testes
de Aceitação Automatizados em uma Aplicação Web
Vanilton de Souza Freire Pinheiro1, Natasha M. Costa Valentim2,
Auri Marcelo Rizzo Vincenzi34
1Centro Universitário do Norte – Laureate International Universities (UNINORTE)
Manaus – AM – Brasil
2Universidade Federal do Amazonas (UFAM), Manaus – Amazonas – Brasil
3Universidade Federal de Goiás (UFG), Instituto de Informática - Goiânia, GO – Brasil
4Universidade de São Paulo (USP), Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação
– São Carlos, SP – Brasil
vanilton18@gmail.com, natasha_costa16@yahoo.com.br, auri@inf.ufg.br

1. Introdução
Tendo em vista a necessidade de resultados cada vez mais rápidos no desenvolvimento
de software web, também decorrente da evolução de tecnologias e aumento das
possibilidades de uso como diversos navegadores, dispositivos e sistemas operacionais,
a busca por qualidade também é crescente. Uma forma de garantir a qualidade do
software é por meio de atividades de Verificação e Validação (V&V), cujo objetivo é
mostrar que um sistema está em conformidade com sua especificação e que atende as
expectativas do cliente [Sommerville, 2011]. Com a complexidade da tecnologia e
consequentemente das aplicações e com o advento do ambiente cliente/servidor e
260
XIV Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software / XIV Brazilian Symposium on Software Quality
Relatos de Experiência / Experience reports
posteriormente da web, partes dos sistemas (ou ele todo) se tornaram mais complexos
de serem testados [Rios e Moreira 2013].
Sem a utilização de ferramentas que automatizem a aplicação das técnicas e
critérios associados, a atividade de teste torna-se onerosa, propensa a enganos e limitada
a programas simples [Delamaro et al., 2007]. Para solução destes problemas, técnicas
como Test Driven Development (TDD), Acceptance Test Driven Development (ATDD) e
Behavior-Driven Development (BDD) [Wynne e Hellesoy, 2012] têm sido propostas.
Neste artigo utilizou-se os testes automatizados de aceitação utilizando a técnica BDD
em conjunto com os arcabouços de teste Selenium WebDriver [Selenium, 2008] e JUnit
[Tahchiev et al., 2011]. Escolheu-se a técnica BDD pois esta propõe o alinhamento das
expectativas dos comportamentos do software através do uso da linguagem Gherkin
[Wynne e Hellesoy, 2012], além de estimular a colaboração de todos envolvidos no
projeto, aumentando o conhecimento entre eles.
A intenção com esta abordagem é automatizar atividades repetitivas e com
grande intervenção humana no processo de teste. O objetivo é obter uma redução no
esforço durante a execução do teste, permitir a dedicação de tempo para elaboração de
cenários mais complexos, reduzir a incidência de falhas em produção e facilitar a
compreensão dos cenários descritos em BDD por meio de sua linguagem Gherkin, que se
aproxima da linguagem natural.
Desse modo, este artigo apresenta um relato de experiência resultante da
aplicação da abordagem proposta em um sistema web, caracterizando os desafios e
ganhos obtidos, além de citar as lições aprendidas que podem ser levadas em
consideração em projetos futuros considerando contextos similares.
As próximas seções deste artigo estão organizadas da seguinte forma: a Seção 2
apresenta conceitos básicos e terminologias para melhor entendimento do texto. A
Seção 3 descreve o estudo, a aplicação utilizada com os cenários de aceite, as
ferramentas mencionadas na Seção 2 e as lições aprendidas do estudo de caso. Por fim, a
Seção 4 descreve as considerações finais e trabalhos futuros.
2. Terminologia e Conceitos Básicos
A atividade de teste, se realizada manualmente, geralmente é propensa a enganos e se
restringe a aplicações de pequeno porte. Nesse contexto, ferramentas de teste podem
auxiliar na automatização dessa tarefa, permitindo a utilização de critérios de teste em
programas maiores e mais complexos, o apoio a estudos experimentais e a transferência
das tecnologias de teste para a indústria [Domingues, 2002].
Segundo Delamaro et al. (2007), a técnica de automação é voltada
principalmente para melhoria da qualidade, baseando-se fortemente na teoria de teste de
software, para aplicar as recomendações dos testes manuais nos testes automatizados.
A automatização de testes se intensificou com as práticas ágeis e se mostra
eficaz para melhorar a qualidade do software [Dustin et al., 2009]. Porém, inicialmente,
a adoção da técnica é cara, pois demanda um tempo maior para elaboração dos scripts e
requer mão de obra qualificada [Chiavegatto et al., 2014].
Um ganho essencial que pode ser identificado na automatização de testes
segundo Chiavegatto et al. (2014), refere-se ao custo benefício quando é necessário
261
XIV Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software / XIV Brazilian Symposium on Software Quality
Relatos de Experiência / Experience reports
executar testes repetitivos e de regressão. Também podem ser identificados ganhos com
o reaproveitamento dos cenários já implementados, proporcionando confiança em
possíveis alterações no software. Além de gerar pouco esforço de testes manuais nos
fluxos principais da aplicação, atuando de forma preventiva na incidência de defeitos
críticos em produção, decorrentes da manutenção realizada. No desenvolvimento deste
trabalho a automatização é utilizada juntamente com a técnica BDD que, segundo
Chiavegatto et al. (2014), facilita a manutenção e possibilita uma documentação mais
próxima dos scripts elaborados. Existem muitas ferramentas de apoio ao uso da técnica
BDD. Neste relato de experiência será utilizado o Cucumber-JVM [Wynne e Hellesoy,
2012] para especificação dos cenários de teste conforme ilustrado na Figura 1.
Figura 1. Exemplo de Mapeamento do teste de aceitação no Cucumber-JVM
Na Figura 1 pode-se observar a especificação em Gherkin do comportamento do
sistema utilizando a técnica BDD [North, 2006]. Além disso, na Classe Java Steps pode-
se notar seu mapeamento para linguagem de programação. Para a execução dos testes
(cenários especificados), utilizam-se os arcabouços de teste Selenium WebDriver
[Selenium, 2008] e JUnit [Tahchiev et al., 2011]. Tais ferramentas e arcabouços foram
escolhidos considerando que são Open Source, podendo ser adaptados conforme a
necessidade, também são passíveis de integração e podem ser utilizados em várias
linguagens de programação, proporcionando a integração em vários projetos das mais
variadas tecnologias. Além disso, apresentam boa documentação e uma comunidade de
desenvolvimento bastante ativa. Para informações detalhadas sobre as tecnologias
empregadas as referências oferecidas podem ser consultadas.
(cid:120) Behavior-Driven Development (BDD)
A técnica ágil Behavior-Driven Development (BDD) busca melhorar o
entendimento do negócio descrevendo cenários por meio da linguagem Gherkin, ou seja,
tornando-a ubíqua e compreensível a todos envolvidos no projeto [North, 2006]. Outro
benefício que a técnica BDD oferece é a possibilidade de testes automatizados de
aceitação, atendendo os cenários de aceite ao quais o sistema se propõe, sem a
necessidade de uma intervenção humana para verificar que tais critérios são ou não
atendidos.
262
XIV Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software / XIV Brazilian Symposium on Software Quality
Relatos de Experiência / Experience reports
O foco principal da técnica BDD é o comportamento do software, entretanto ela
também oferece benefícios como colaboração e entendimento do que o software deve
atender, diminuição de incidência de falhas em teste e redução de retrabalho decorrentes
de incompreensão das regras de negócio do sistema. Além de gerar uma documentação
rica em detalhes, que pode ser facilmente alterada e atualizada.
3. Estudo de Caso
Esta seção detalha como foi desenvolvido o estudo de caso cujo o objetivo é apresentar
uma comparação entre as abordagens de testes manual e automatizada, variando a
quantidade de ambientes nos quais os testes devem ocorrer e a quantidade de repetições
de teste. Além disso, busca demostrar a diferença de tempo entre as duas abordagens.
Um analista de teste com formação em Ciência da Computação e 3 anos de experiência
na construção de casos de teste estava envolvido no projeto realizando a especificação,
implementação e execução de todos os testes deste estudo de caso. Os casos de teste
elaborados exploraram as entradas do sistema por meio dos seguintes critérios de teste:
Análise de Valor Limite e Partição de Equivalência [Delamaro et al., 2007].
3.1 Aplicação Utilizada
Neste estudo de caso foi utilizada uma aplicação web chamada Empresa que realiza
cadastros de Clientes, Recibos e Serviços. A aplicação está disponível em:
https://github.com/Vanilton18/empresa/. Informações gerais sobre estrutura do projeto,
foram calculadas pela ferramenta de gerenciamento de qualidade de código SonarQube
[SonarSource, 2008] e são apresentados na Tabela 1.
Tabela 1. Informações estruturais da aplicação coletadas pelo SonarQube
Linhas de código Complexidade das Classes Complexidade das funções Qtde de Classes Qtde de funções
1402 6,4 2 26 82
Para o cadastro de Clientes deverão existir os campos Nome, E-mail, Endereço e
Histórico. Para o cadastro de Serviços devem haver os campos Descrição e Valor. No
cadastro de Recibos são requeridos a Data, Serviço utilizado e Identificador do Cliente.
Os testes de aceitação automatizados devem validar os seguintes cenários de aceite:
(cid:120) Para um Cliente ser válido, o mesmo deve ter todos os campos
preenchidos, exceto Histórico.
(cid:120) Para um Serviço ser válido deve possuir Descrição e Valor.
(cid:120) Para um Recibo ser válido deve possuir Data, Nome do serviço e Nome
do Cliente.
(cid:120) A aplicação deve ser executada nos navegadores Chrome, Firefox,
Internet Explorer, Opera e Safari nas suas versões mais atuais.
3.2 Condução dos Testes
O processo utilizado para realização dos testes automatizados de aceitação é composto
por seis atividades organizadas conforme ilustrado na Figura 2. O processo é iniciado na
(Atividade 1) com a especificação de um arquivo .feature. Este arquivo irá conter todos
os passos de interação com a aplicação utilizando a linguagem Gherkin por meio da
ferramenta Cucumber-JVM. A Figura 3 apresenta uma feature com o cenário de
cadastro de cliente no navegador Internet Explorer.
263

[TABELAS DA PÁGINA]
Linhas de código | Complexidade das Classes | Complexidade das funções | Qtde de Classes | Qtde de funções
1402 | 6,4 | 2 | 26 | 82
XIV Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software / XIV Brazilian Symposium on Software Quality
Relatos de Experiência / Experience reports
Na segunda atividade do processo (Atividade 2) é criado um projeto Java em um
Integrated Development Environment (IDE), utilizando-se a ferramenta Maven
[Apache, 2002] para gerenciar as dependências necessárias para o projeto. Após isto, na
(Atividade 3) é criada a classe de configuração e também uma classe de Step que dará
suporte ao Cucumber-JVM para identificar quais métodos foram implementados.
Figura 2. Processo de teste de aceitação automatizados
Figura 3. Feature de Cadastro de Cliente
Para gerar os métodos a serem implementados é preciso executar a classe de
configuração como teste JUnit conforme requisitado pela (Atividade 4). Após isso o
Cucumber-JVM realizará o mapeamento dos cenários do arquivo .feature e exibirá no
console da IDE os cenários a serem implementados.
Considerando a feature apresentada na Figura 3, a Figura 4 ilustra uma parte do
código vazio gerado pelo Cucumber-JVM agora implementado com Selenium
WebDriver e JUnit, estes responsáveis pela automatização das funcionalidades das
features, conforme requisitado pela (Atividade 5). Por fim na (Atividade 6), é gerado o
relatório automático por meio do Cucumber-JVM, que contemplará os cenários que
passaram e falharam na execução.
264
XIV Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software / XIV Brazilian Symposium on Software Quality
Relatos de Experiência / Experience reports
3.3 Resultados Obtidos
Para análise dos resultados quanto ao ganho na execução dos testes entre o uso
automatizado dos cenários de aceitação e o uso de técnica manual e especificação por
script, foram levados em consideração dois fatores na comparação sendo eles: a
quantidade de ambientes (navegadores, dispositivos ou sistemas operacionais) de
execução e a quantidade de repetições de testes.
Figura 4. Classe Java com métodos gerados pelo Cucumber-JVM e
implementados com Selenium WebDriver
Considerando a Tabela 2, no teste manual foram especificados 20 casos de teste
no tempo de 30 minutos, sendo o total de casos de teste executados em um único
ambiente em aproximadamente 5 minutos. Já no teste automatizado foram especificados
e implementados os mesmos 20 casos de teste no tempo de 100 minutos, sendo
executados em um único ambiente no tempo de 2 minutos. Para o cálculo total gasto na
execução foram considerados o tempo de especificação e implementação apenas uma
única vez, sendo aplicados os fatores apenas no tempo de execução.
Tabela 2. Custos das atividades
Qtde - A (Ambiente), R (Reteste),
Qtde de
T (Total de casos de teste executados)
Automatizado Manual casos de
1º Amostra 2° Amostra
Atividade teste
A R T A R T
Tempo Médio gasto nas
atividades (min)
Especificação /
100 30 20 3 2 120 5 10 1000
Implementação
Execução (um
2 5
ambiente)
% ganho em tempo para automatização de testes de aceitação
frente o teste manual -87% 29%
% ganho em tempo de teste manual e especificação por script
46% -40%
frente o teste automatizado
Conforme a 1ª Amostra foram definidos 3 Ambientes e 2 repetições, totalizando
120 casos de teste executados, o uso de teste manual e especificação por script
demostrou ser 46% mais eficiente em termos de tempo de execução em relação aos
testes automatizados, conforme exibido na Tabela 2.
Entretanto, na 2ª Amostra com a definição de 5 Ambientes e 10 repetições de
testes, totalizando 1000 casos de teste executados, é observado um ganho de 29% no
custo da execução utilizando a automatização de testes de aceitação frente aos testes
265

[TABELAS DA PÁGINA]
Atividade | Automatizado | Manual | Qtde de casos de teste | Qtde - A (Ambiente), R (Reteste), T (Total de casos de teste executados) |  |  |  |  | 
 |  |  |  | 1º Amostra |  |  | 2° Amostra |  | 
 |  |  |  | A | R | T | A | R | T
 | Tempo Médio gasto nas atividades (min) |  | 20 | 3 | 2 | 120 | 5 | 10 | 1000
Especificação / Implementação | 100 | 30 |  |  |  |  |  |  | 
Execução (um ambiente) | 2 | 5 |  |  |  |  |  |  | 
% ganho em tempo para automatização de testes de aceitação frente o teste manual |  |  |  | -87% |  |  | 29% |  | 
% ganho em tempo de teste manual e especificação por script frente o teste automatizado |  |  |  | 46% |  |  | -40% |  | 
XIV Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software / XIV Brazilian Symposium on Software Quality
Relatos de Experiência / Experience reports
manuais. Na Figura 5 pode-se observar a tendência de gasto em horas para mais
cenários neste contexto.
Figura 5. Custo de Execução Manual vs. Automatizada com fatores e
quantidade de CT – Casos de teste
Além da redução do tempo, à medida que as atividades repetitivas se tornam
mais frequentes, a automatização dos testes de aceitação provê um retorno mais rápido e
permite que seja investido mais tempo com a execução de testes exploratórios em
cenários mais complexos. Isto contribui para o aumento da cobertura dos cenários de
testes e, consequentemente, para a qualidade final do produto. Observa-se que no último
cenário da Figura 5, considerando 50 variações de ambiente e 20 repetições de testes,
totalizando 20000 mil casos de teste executados, o custo de execução dos testes em
termos de tempo chega a ser 48,8% menor se comparado ao custo do teste manual.
3.4. Lições Aprendidas
Pode-se notar que durante o estudo de caso a configuração/instalação do ambiente é de
baixo custo tendo em vista que o conhecimento técnico do analista de teste é suficiente.
Também houveram ganhos como o reaproveitamento por meio da definição de
elementos genéricos e manutenção através da fácil identificação do cenário falho na
execução automatizada. Além disso, houve a rastreabilidade dos scripts de teste obtidos,
pois com o uso da técnica BDD, o script de teste se aproxima dos requisitos do
software, não havendo a necessidade de um outro artefato com tais especificações.
Também foram observados problemas com a paralelização da execução dos testes,
devido os testes trabalharem com o uso de apenas um banco de dados. Outro problema
identificado diz respeito às atualizações dos navegadores que impactam na
funcionalidade correta das tecnologias adotadas. Para isso, é necessário manter um
ambiente controlado com versionamento dos navegadores a fim de evitar problemas na
execução dos testes.
4. Conclusões e Trabalhos Futuros
Este artigo teve como objetivo relatar um estudo de caso no teste de uma aplicação web
utilizando a técnica Behavior-Driven Development (BDD) em conjunto com os
arcabouços Cucumber-JVM, Selenium WebDriver e JUnit.
266
XIV Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software / XIV Brazilian Symposium on Software Quality
Relatos de Experiência / Experience reports
Pode-se notar uma vantagem a médio e longo prazo na execução dos testes
automatizados, dado que inicialmente existe um esforço para realizar as tarefas de
implementação dos scripts. Com a análise dos fatores ambientes de teste e repetições de
testes pode-se observar um impacto na decisão em utilizar ou não a automatização dos
testes de aceitação. Entretanto, frente à necessidade de ter aplicações cada vez mais
multiplataformas, a segurança provida pelo teste automatizado de aceitação se mostra
efetiva para a empresa de software que propõe fornecer um produto de excelência,
cumprir prazos estabelecidos com o cliente, reduzir esforço de teste manual, tornar o
desenvolvimento do software mais participativo entre todos os envolvidos e,
consequentemente, aumentar a satisfação com seus clientes e usuários finais.
Como trabalhos futuros pretende-se realizar um estudo de caso abordando a
paralelização na execução dos testes por meio dos testes automatizados de aceitação
utilizando a técnica BDD. Também é esperado realizar um estudo com a automatização
dos testes de aceitação no contexto de Integração Contínua.
5. Referências
Apache (2002). Apache Maven Project. Página Web. Disponível em:
http://maven.apache.org/. Acesso em: 03/04/2015.
Chiavegatto, R.; Silva, L.; Pinheiro, M.; Vincenzi, A. M. R.
(2014) Automatização de testes funcionais em dispositivos móveis utilizando a
técnica BDD -- Relato de Experiência VIII Brazilian Workshop on Systematic and
Automated Software Testing -- SAST'2014, SBC, pp. 107-112
Domingues, A. L. S. (2002). Avaliação de critérios e ferramentas de teste para
programas OO. Master’s thesis, ICMC/USP, São Carlos/SP - Brasil.
Dustin, E.; Garrett, T.; Gauf, B. (2009). Implementing Automated Software Testing:
How to Save Time and Lower Costs While Raising Quality. Addison-Wesley
Professional, 368 páginas.
Delamaro, M. E.; Maldonado, J. C.; Jino, M. (2007). Introdução ao Teste de Software.
Elsevier, Campus, 394 páginas.
North, D. (2006). Introducing BDD. Disponível em: <http://
http://dannorth.net/introducing-bdd/>. Acessado em 28.03.2015.
Rios, E.; Moreira, T. (2013). Teste de Software, Alta Books, 3º edição, 304 páginas.
Selenium (2008). SeleniumHQ Browser Automation. Página Web. Disponível em:
<http:// http://www.seleniumhq.org/ >. Acessado em 28.03.2015.
Sommerville, I. (2011). Engenharia de Software, Pearson Education, Inc., 9º edição, 773
páginas.
SonarSource (2008). SonarSource S.A. Página Web. Disponível em:
<http://www.sonarqube.org/. Acesso em: 05/04/2015.
Tahchiev, P.; Leme, F.; Massol, V.; Gregory, G. (2011). JUnit in Action. Manning, 2°
Edição, 467 páginas.
Wynne, M.; Hellesoy, A. (2012). The Cucumber Book: Behaviour-Driven Development
for Testers and Developers. The Pragmatic Programmers, 313 páginas.
267
