Especificação e Automação Colaborativas de Testes
                     utilizando a técnica BDD
  Rafael Chiavegatto¹, Vanilton Pinheiro¹, Andréia Freitas Vieira¹, João Clineu¹,
   Erbett Hinton Oliveira¹, Ellen Barroso¹, Alexandre Amorim¹, Tayana Conte²

    ¹FPF – Fundação Desembargador Paulo Feitoza – Manaus – Amazonas - Brasil

  ²USES – Grupo de Usabilidade e Engenharia de Software, Universidade Federal do
                Amazonas (UFAM), Manaus – Amazonas – Brasil
{rafael.chiavegatto, vanilton.pinheiro, avieira, joao.junior,
erbett.oliveira, ellen.barroso, acruz}@fpf.br tayana@icomp.ufam.edu.br
   

1. Introdução
De acordo com Bartié (2002), a qualidade de software visa garantir a conformidade de
processos e artefatos produzidos, eliminando os defeitos que são encontrados em todas
as fases do processo de desenvolvimento. Metodologias de desenvolvimento ágeis como
Scrum, recomendam que todas as pessoas envolvidas em um projeto trabalhem
controlando a qualidade do produto todos os dias e a qualquer momento, pois se
baseiam na ideia de que prevenir defeitos é mais fácil e barato que identificá-los e
corrigi-los a posteriori [Schwaber e Beedle, 2001].
         O foco da etapa de testes é garantir que o software atenda aos requisitos
especificados [Softex, 2012]. Para a execução dessa atividade, algumas atividades se
fazem necessárias, dentre as quais podem ser mencionadas: especificação de casos de
testes, execução dos casos de testes especificados, registro de falhas, melhorias e reporte
dos resultados obtidos. Cada uma dessas atividades necessita de um esforço grande e,



                                            334
dependendo do tipo de software testado, requer que os mesmos testes sejam executados
em diferentes configurações, aumentando ainda mais esse esforço. Muitas vezes o
cliente desse software exige um feedback rápido, comprometendo a qualidade e a
satisfação desse cliente.
        Além disso, usualmente coloca-se toda a responsabilidade pela atividade de teste
somente no analista de testes, sobrecarregando esse papel. Certas falhas em fluxos
básicos são encontradas somente na fase de testes, porém poderiam ter sido previamente
identificadas ainda na fase de desenvolvimento. Desse modo, o analista de testes, ao
invés de focar em testes com cenários bem elaborados e alternativos, foca em garantir
que os fluxos principais funcionam conforme o previsto.
        Visando atuar nos problemas de alto custo para a execução de testes manuais e
sobrecarga de atividades do analista de testes, a empresa do estudo em questão buscou
mecanismos para agilizar a execução desses testes, bem como comprometer todo o time
de um projeto com a qualidade do que é desenvolvido. O mecanismo adotado foi a
utilização combinada da técnica BDD (Behavior-Driven Development), do framework
orientado a comportamento Cucumber-JVM, da ferramenta de automatização Selenium
Webdriver e do framework de testes JUnit, provendo benefícios tais como: otimização
do tempo gasto para a execução de testes, mudança de foco da execução manual de
testes pela busca por cenários mais elaborados, melhorias na comunicação dos
envolvidos no projeto, colaboração e a compreensão dos envolvidos sobre o negócio do
software que está sendo desenvolvido.
        As próximas seções deste artigo estão organizadas da seguinte forma: a Seção 2
apresenta uma visão geral da técnica BDD e ferramentas de apoio à automatização de
testes. A Seção 3 descreve o estudo de caso, contextualizando o problema e
apresentando o processo adotado e os resultados alcançados. Por fim, a Seção 4
descreve as considerações finais e trabalhos futuros.

2. Automatização de Testes
Atualmente a automação de testes tem se tornado uma atividade de grande importância
em projetos de teste de software [Caetano, 2007]. Segundo Maldonado et al. (2007), a
técnica de automação é voltada principalmente para melhoria da qualidade, baseando-se
fortemente na teoria de teste de software, para aplicar as recomendações dos testes
manuais nos automatizados.
       Apesar de apresentar vários benefícios, sendo o principal deles a garantia de
qualidade de um software, com baixo esforço, ainda há uma resistência de seu uso
devido ao alto custo para especificar e manter os códigos de testes. Porém, o esforço
atualmente consumido com a correção de falhas pode ser investido na prevenção,
através da automação de testes. Para apoiar esse processo, existem várias técnicas,
frameworks e ferramentas, tais quais o Behavior-Driven Development (BDD) [North,
2006], Cucumber [Wynne e Hellesoy, 2012], Selenium [Gonçalves, 2011] e JUnit [Hunt
e Thomas, 2003] que são descritos a seguir.

2.1. BDD
O Behavior Driven Development (BDD) é uma técnica de desenvolvimento ágil que foi
concebida em 2003 com o intuito de envolver e incentivar a colaboração entre os
envolvidos do projeto [North, 2006]. Seu foco é direcionado para o comportamento do


                                          335
software, através de uma linguagem natural, proporcionando uma comunicação
entendível entre os envolvidos no projeto, minimizando falhas de comunicação entre os
membros do projeto. Além disso, o uso da técnica facilita a compreensão do que está
sendo desenvolvido, estimula a contribuição na especificação e atualização dos
requisitos do sistema.
        Atualmente, existe uma grade diversidade de frameworks que amparam o uso do
BDD em várias linguagens de programação [North, 2006]. Para a elaboração desse
artigo foi utilizado o Cucumber –JVM [Wynne e Hellesoy, 2012].

2.2. Cucumber-JVM
O Cucumber-JVM é um framework de desenvolvimento orientado a comportamento
utilizado para a especificação de cenários de testes, através de uma linguagem natural
[Wynne e Hellesoy, 2012]. Seu objetivo é possibilitar uma rápida e fácil compreensão
entre os envolvidos no projeto sobre as necessidades do cliente.
        De acordo com Wynne e Hellesoy (2012), o Cucumber foi desenvolvido
originalmente para a linguagem Ruby, porém, havia a necessidade de escrever os steps
(passos) em linguagem Java para atender especificações de determinados projetos. Para
isso, foi criado o Cucumber-JVM que é uma implementação em JRuby (compatível com
a Java Virtual Machine) do Cucumber original.
        A especificação dos cenários é realizada em um arquivo texto, onde são
descritas as pré-condições, passos e resultados esperados através de uma sintaxe,
abstendo-se de qualquer termo técnico. A partir da execução desse arquivo, será
verificado e validado o comportamento do software de acordo com a expectativa do
usuário. De modo análogo, os cenários são elaborados orientados a comportamento.
       As especificações são lidas e executadas a partir dos arquivos de texto, escritos
em linguagem natural. Cada cenário é uma lista de passos interpretados pelo Cucumber.
Esses arquivos devem seguir algumas regras de sintaxe básica. O nome dado para este
conjunto de regras é Gherkin [Wynne e Hellesoy, 2012].
       A especificação dos cenários possui as seguintes notações:
           x   Feature (Narrativa): descrição da estória.
           x   Scenario (Cenário): descrição do cenário para estória.
           x   Given (Dado que): são as pré-condições para executar o cenário.
           x   When (Quando): são os testes (passos) para execução do cenário.
           x   Then (Então): é o resultado esperado da execução dos passos.
     A Figura 1 exemplifica a especificação de um cenário utilizando o framework
Cucumber-JVM.




                                           336
         Figura 1 - Exemplo de Especificação de cenário de testes no Cucumber
       A especificação é salva em um arquivo com extensão .feature, onde é realizado
um mapeamento entre o que foi especificado e onde está implementado. A
implementação também deve seguir alguns conceitos para que o arquivo .feature
entenda que tudo o que foi especificado — em uma classe Java — para, finalmente ser
executado. O mapeamento é exemplificado conforme a Figura 2.




             Figura 2: Mapeamento entre os cenários no Cucumber e as Classes Java
        Para a execução do teste, é necessário utilizar uma classe de configuração onde
se determina que os cenários especificados e implementados, devem ser executados
como um teste JUnit. Juntamente a essa configuração, é determinada a emissão e o tipo
de relatório, o diretório de onde estão especificados as estórias e o diretório onde estão
implementados os métodos.

2.3. Selenium Web Driver
Conforme explicado na seção anterior, as funcionalidades do sistema são especificadas
em cenários que representam o comportamento do software perante a expectativa do
usuário, executadas de maneira automática por um framework de teste automatizado.
       O Selenium WebDriver é um framework open source, que é utilizado para
automatização de testes funcionais em aplicações web [Caetano, 2007]. Ao utilizar o
Selenium WebDriver, os testes podem ser executados em diferentes navegadores e
podem ser escritos em diversas linguagens de programação, tais como: Java, C#,
Python, PHP, Perl, HTML e Ruby [Gonçalves, 2011]. Para executar os scripts gerados
pelo Selenium WebDriver, é necessário a integração com o JUnit.

2.4. JUnit
O JUnit é um framework open source para utilização de testes unitários em Java, sendo
possível criar classes de testes que podem ter um ou mais métodos para execução. Os
testes podem ser executados sequencialmente ou de forma modularizada, dessa forma,
os sistemas podem ser testados em partes ou de uma única vez.




                                           337
        Em 1998, Kent Beck e Erich Gamma desenvolveram o arcabouço JUnit para a
linguagem Java, inspirado no SUnit [Hunt e Thomas, 2003]. Desde então a prática de
testes automatizados vem sendo disseminada dentre as equipes de desenvolvimento de
software adeptas à automatização. De forma geral seu funcionamento se dá através da
verificação dos métodos de uma classe, constatando se os mesmos funcionam da
maneira esperada, exibindo de forma visual o resultado da execução positiva ou
negativa dos testes (Passed or Fail).

3. Estudo de Caso
Esta seção discute como foi feita a aplicação do framework de BDD (Cucumber –JVM)
e o de automatização (Selenium WebDriver) em um estudo de caso de um software web
que possui a finalidade de gerar conteúdo educacional à distância. A equipe que
trabalhou nesse projeto contava com 07 desenvolvedores e 01 testador. Esse software
tem como principais características ser executado a partir de vários navegadores,
possibilitando, também, a realização de upload de áudio, imagem e vídeo em vários
formatos. Existe uma funcionalidade principal que é comum ao sistema, ou seja, é
reutilizada em vários módulos do software. Dessa forma, mudanças nesta
funcionalidade impactavam em várias outras funcionalidades, o que fazia com que o
esforço com as atividades de testes fosse alto. Adicionalmente, o cliente sempre
requeria entregas rápidas.
       Em função das características desse software, tornou-se necessária a tomada de
ações que minimizassem o risco de não realizar as entregas ao cliente dentro dos prazos
estabelecidos, e com a qualidade esperada. Dessa forma, foi feito um estudo de
abordagens de automatização de testes utilizadas no mercado, e decidiu-se, após esse
estudo, adotar a técnica BDD, juntamente com a automatização de testes.
        Essa escolha ocorreu por BDD possibilitar a especificação de casos de testes em
linguagem natural, os envolvidos no projeto podem contribuir para a especificação e
com isso gerar um produto de qualidade. Adicionalmente, a manutenção nos scripts
gerados é mais fácil, pois existe uma rastreabilidade entre a linguagem natural e a
linguagem de programação utilizada para a automatização dos testes, reutilização da
automação, minimizando o custo de automações futuras em outas partes do software.
Foi utilizado o framework de BDD Cucumber –JVM para a especificação dos cenários
de testes, e para a automação dos steps (passos), o Selenium WebDriver. O processo
utilizado para adoção dessa técnica está representado na Figura 3.




                  Figura 3 - Processo utilizado para aplicação do BDD
        A primeira atividade realizada na técnica de BDD com automatização de testes
foi o levantamento e especificação dos cenários (.feature), que foram agrupados em




                                          338
estórias do usuário. Cada estória foi composta por um ou mais cenários elaborados
baseados em comportamento utilizando o framework Cucumber-JVM.
        A Figura 4 apresenta um dos cenários especificados para a funcionalidade
principal do software. Nela, é possível visualizar a facilidade da escrita e leitura das
regras de negócio desse software, uma vez que se utiliza uma linguagem natural voltada
ao comportamento do sistema.




                     Figura 4 - Cenário especificado no Cucumber
       Após a elaboração dos cenários, foi realizada a implementação dos steps
(passos) dos cenários especificados, utilizando o framework Selenium WebDriver. A
Figura 5 apresenta um exemplo do mapeamento da linguagem natural para linguagem
de programação, visando a implementação dos métodos.




          Figura 5 - Mapeamento da linguagem natural para a de programação
       Após a implementação dos métodos dos cenários, foi implementada a classe de
configuração que o próprio framework Cucumber -JVM fornece. O custo para essa
implementação é de apenas alterar quais arquivos .feature devem ser executados, o



                                          339
caminho onde estão os steps implementados e o formato que será gerado o relatório,
como mostra a Figura 6.




                    Figura 6 - Arquivo de configuração no Cucumber
       Elaborada a classe de configuração, foi utilizada a ferramenta JUnit, que permite
executar a classe como um teste JUnit e gerar os relatórios que o próprio framework
JUnit e Cucumber-JVM disponibilizam. No relatório, são indicados os métodos que
passaram, os que falharam e os que não foram executados devido a falhas.
        Após a realização desse estudo, conseguiu-se visualizar os seguintes benefícios
no processo: redução do esforço de testes e maior interação entre os integrantes do
time.Com relação à redução do esforço de testes, comparado aos testes manuais, a
execução automatizada proporcionou redução em até 87% do esforço necessário para
realizar todos os cenários previstos para o sistema. Um conjunto de 81 cenários de
testes, com 2.734 passos, executados em 4 navegadores diferentes, demandava um
esforço manual de 8 horas. Esses mesmos cenários foram automatizados utilizando a
técnica mencionada nesse artigo, demandando um esforço de 1 hora. Com isso, os
analistas voltaram a sua atenção para testes mais elaborados, fora do fluxo principal
coberto pela automatização, diminuindo a incidência de defeitos.
        No que diz respeito à interação entre os integrantes do time, a responsabilidade
pela qualidade do software foi assumida por todos, uma vez que o analista de testes foi
o responsável por especificar os cenários e o desenvolvedor por implementar os
métodos. Além disso, antes de liberar uma versão para o analista de testes, os
desenvolvedores executavam os testes automáticos, visando garantir que falhas de
regras de negócios contempladas nos testes automatizados não seriam identificadas na
fase de testes.
        Os benefícios também se estendem em longo prazo, pois os steps são
reaproveitáveis. É possível, para um novo cenário de testes, reutilizar steps de cenários
anteriormente especificados.

4. Conclusões e Trabalhos Futuros
Este trabalho teve como objetivo principal relatar a experiência na aplicação da técnica
de Behaviour-Driven Development (BDD) com o uso do framework orientado a
comportamento Cucumber-JVM, da ferramenta de automatização Selenium Webdriver
e do framework de testes JUnit. Por meio da integração dessas ferramentas, da escrita
em linguagem natural e do reaproveitamento de passos, a tarefa de manutenção dos
testes foi facilitada. Além disso, a responsabilidade pela qualidade do software foi
assumida por todo o time, uma vez que o analista de testes foi o responsável por
especificar os cenários e o desenvolvedor por implementar os métodos.



                                           340
       Com os resultados desse estudo, espera-se apoiar a indústria de software a adotar
cada vez mais estratégias para automatização de teste, contribuindo desta forma para a
redução do custo de teste, apoiando a qualidade do produto e melhorando a
comunicação dentro dos projetos de software.
       Trabalhos futuros incluem a implantação dessa metodologia nos demais sistemas
desenvolvidos pela empresa. Para que tal mudança de paradigma seja efetiva, há a
necessidade de alocação de uma infraestrutura dedicada aos testes com o BDD,
liberando recursos para outras atividades. Outro ponto importante, tendo em foco as
metodologias ágeis, é a adoção da prática de Integração Contínua, isto é, a execução
automática de testes a cada nova mudança, dando uma resposta instantânea do resultado
à equipe. Por fim, os conceitos podem ser aplicados às plataformas móveis, em
conformidade com as tendências do mercado, aumentando a gama de produtos
atendidos e agregando valor ao software desenvolvido, com consequente aumento do
grau de satisfação dos clientes.

Referências
Bartié, A. (2002). "Garantia da qualidade de software: adquirindo maturidade
  organizacional". Rio de Janeiro: Campus, 291p.
Caetano, C. (2007). Automação e Gerenciamento de Testes: Aumentando a
  Produtividade com as Principais Soluções Open Source e Gratuitas. Rio de Janeiro,
  185p.
Gonçalves, H.N. (2011). "Geração de Testes Automatizados utilizando o Selenium”.
  Trabalho de Conclusão de Universidade de Pernambuco. Escola Politécnica de
  Pernambuco. Graduação em Engenharia da Computação.
Hunt, A., Thomas, D. (2003) “Pragmatic Unit Testing in Java with JUnit.” The
  Pragmatic         Programmers          v.2.     Disponível        em:       <
  http://books.google.com.br/books/about/The_Pragmatic_Programmer.html?id=5wB
  QEp6ruIAC&redir_esc=y> Acessado em 07.04.2013.
Maldonado, J., C., Delamaro, M., E., e Jino, M. (2007) “Introdução ao Teste de
  Software.” Editora: Elsevier, Campus.
North,     D.    (2006).     “Introducing   BDD.”      Disponível       em:     <http://
  http://dannorth.net/introducing-bdd/> Acessado em 04.04.2013.
Schwaber, K., Beedle, M. (2001). "Agile Software Development with SCRUM".
  Prentice Hall.
Softex (2012). “Guia Geral MPS.BR de Software”. Disponível em:
  <http://www.softex.br/mpsbr/_guias/guias/MPS.BR_Guia_Geral_Software_2012.pdf
  >.
Wynne, M., Hellesoy, A. (2012) “The Cucumber Book: Behaviour-Driven
  Development for Testers and Developers.” Editora: The Pragmatic Programmers.




                                          341