Automação de Testes em uma Fábrica de Testes: Um Relato de Experiência
Alternative Title: Test Automation in a Test Factory: an Experience Report

Lucas Sales Vieira*
Universidade Federal do Ceará - GREat/UFC
Fortaleza, Ceará, Brasil
lucasvieira@great.ufc.br

Cayk G. Lima Barreto†
Universidade Federal do Ceará - GREat/UFC
Fortaleza, Ceará, Brasil
caykbarreto@great.ufc.br

Erick Barros dos Santos‡
Universidade Federal do Ceará - GREat/UFC
Fortaleza, Ceará, Brasil
erickbarros@great.ufc.br

Bruno Sabóia Aragão§
Universidade Federal do Ceará - GREat/UFC
Fortaleza, Ceará, Brasil
bruno@great.ufc.br

Ismayle de Sousa Santos
Universidade Federal do Ceará - GREat/UFC
Fortaleza, Ceará, Brasil
ismaylesantos@great.ufc.br

Rossana M. Castro Andrade¶
Universidade Federal do Ceará - GREat/UFC
Fortaleza, Ceará, Brasil
rossana@ufc.br

*Bolsista da Fundação Cearense de Pesquisa e Cultura
†Bolsista da Fundação Cearense de Pesquisa e Cultura
‡Bolsista de Mestrado do CNPq
§Bolsista da Fundação Cearense de Pesquisa e Cultura
¶Bolsista do CNPq de Produtividade em Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora (DT) 2

SBSI'18, June 4–8, 2018, Caxias do Sul, Brazil
© 2018 Association for Computing Machinery.
ACM ISBN 978-1-4503-6559-8/18/06.
https://doi.org/10.1145/3229345.3229356

ACM Reference Format:
Lucas Sales Vieira, Cayk G. Lima Barreto, Erick Barros dos Santos, Bruno
Sabóia Aragão, Ismayle de Sousa Santos, and Rossana M. Castro Andrade.
2018. Automação de Testes em uma Fábrica de Testes: Um Relato de Experiência:
Alternative Title: Test Automation in a Test Factory: an Experience Report.
In SBSI'18: XIV Brazilian Symposium on Information Systems, June 4–8, 2018,
Caxias do Sul, Brazil. ACM, New York, NY, USA, 8 pages.
https://doi.org/10.1145/3229345.3229356


--------------------------------------------------------------------------------
1 INTRODUÇÃO
--------------------------------------------------------------------------------
O teste de software é o processo de execução de um programa com
a intenção de encontrar erros [12]. É uma importante atividade no
ciclo de vida do desenvolvimento de um software [6], pois permite
identificar se o software desenvolvido funciona corretamente e se
está de acordo com os requisitos previamente definidos. Porém,
os custos associados a essa atividade podem chegar a 40%-60% do
valor total de um projeto [10, 16]. Esse alto custo ocorre porque o
teste requer tempo, planejamento, conhecimento, infra-estrutura
adequada e pessoal qualificado [12].

Portanto, a fim de minimizar os custos associados à essa atividade,
indústria e academia pesquisam e avaliam técnicas e abordagens
que otimizem as atividades relacionadas ao teste de software. Uma
forma de reduzir os custos é através da realização de testes automatizados [10], pois assim a execução dos testes pode ser realizada
rapidamente e sem a necessidade de testadores.

Todavia, existem desafios para a implantação de testes automatizados que devem ser levados em consideração, tais como [13]:
(i) maior esforço por parte dos desenvolvedores para implementar
casos de teste automatizados; (ii) manutenção dos scripts de teste;
e (iii) custos iniciais mais elevados do que a execução de testes
manuais.

Uma outra estratégia para reduzir os custos associados ao teste
de software é a contratação de serviços de testes de organizações
independentes, denominadas Fábrica de Testes [14]. Ao contratar os
serviços de uma Fábrica de Testes um projeto de desenvolvimento
de software pode se beneficiar de testes com alta qualidade e baixo
custo, uma vez que não é necessário investir em sua própria equipe
de testes [4].

Na literatura existem alguns relatos de experiência sobre a automação de testes. Esses trabalhos tem por objetivo a identificação dos
benefícios e limitações dos testes automatizados [7], a identificação
de melhorias na automação dos testes [8], a realização de avaliações
de ferramentas [1, 11], e a definição de como trabalhar com testes
automatizados utilizando metologias ágeis [3]. Porém, nenhum dos
trabalhos encontrados na literatura descreve os esforços para a
automação de testes em uma Fábrica de Testes.

Sendo assim, este relato pretende descrever a experiência na
automação de testes dentro da Fábrica de Testes do GREat [4], que
executa projetos de pesquisa, desenvolvimento e inovação (P&D&I)
com a indústria. São descritos os desafios enfrentados, além das
soluções aplicadas e lições aprendidas. Espera-se que os resultados
apresentados neste artigo possam ser úteis tanto para apoiar profissionais na automação de testes, quanto para direcionar pesquisas
relacionadas a área.

O restante do artigo está organizado da seguinte forma: na Seção
2 é descrito o ambiente da experiência, bem como o perfil das
pessoas envolvidas e as ferramentas e tecnologias utilizadas; na
Seção 3 é apresentado o esforço gasto na automação dos testes de
dois software; na Seção 4 é descrito o processo de automação de
testes gerado a partir da experiência da automação dos testes; na
Seção 5 são descritos as lições aprendidas; na Seção 6 são discutidos
os trabalhos relacionados; e, por fim, na Seção 7 são apresentadas
as conclusões e trabalhos futuros.

--------------------------------------------------------------------------------
2 AMBIENTE DA EXPERIÊNCIA
--------------------------------------------------------------------------------
A experiência deste relato se desenvolveu no contexto de uma
Fábrica de Testes de um laboratório de P&D&I. Essa fábrica é responsável pelo fornecimento de serviços de testes de software desde
2014. O seu principal serviço diz respeito a documentação e execução de casos de teste funcionais, que tem por objetivo encontrar
comportamentos não desejados no sistema [12]. Até meados de
2017, todos os casos de teste eram executados manualmente. Contudo, buscando melhorar o processo de testes interno, no segundo
semestre de 2017 iniciou-se as atividades do processo de automação
de testes de dois software testados pela Fábrica de Testes. Por motivos de confidencialidade, os dois software relacionados a este relato
de experiência serão referenciados como Software A e Software B.
Ambos são sistemas web e possuem escopo de utilização global.

2.1 Ferramentas e Tecnologias Utilizadas na Automação

Foi escolhida a linguagem de programação Java para implementar a
automação dos testes, pois era a mais familiar a todos os desenvolvedores participantes do projeto e exigiria, portanto, menos tempo
para a implementação dos scripts necessários para a automação dos
testes.

No que diz respeito as ferramentas de suporte, o framework
escolhido para automatizar os testes dos sistemas foi o Selenium
(http://www.seleniumhq.org/), cujo o foco é a automação de testes em aplicações web. Ele foi
escolhido porque possui código-fonte aberto, uma comunidade
ativa de desenvolvedores e uma documentação que facilita o acesso
à informações de utilização do mesmo. Cabe ressaltar, no entanto,
que essa ferramenta apresenta algumas limitações, tais como: (i)
impossibilidade de interação com as janelas do sistema operacional;
(ii) incompatibilidade com algumas versões de navegadores; e (iii)
ausência de relatório detalhado da execução.

Outra tecnologia utilizada foi o JUnit (https://junit.org/junit5/), um framework para a
criação de testes para a linguagem Java que já é bem estabelecido
na indústria. O JUnit foi escolhido por ser simples de usar e porque
alguns dos analistas de testes da equipe já possuíam experiência
com esse framework.

Como ambiente de desenvolvimento integrado (IDE), foi utilizado o Eclipse (https://www.eclipse.org/), pois é uma das IDEs mais utilizadas pela comunidade de desenvolvedores Java, possuindo diversos plugins, além
de também ser de código-fonte aberto. Finalmente, o navegador
utilizado para a realização dos testes foi o Google Chrome
(https://www.google.com/chrome/), pois é
o navegador padrão utilizado pelos clientes dos Software A e B.

2.2 Padrões Utilizados

Para escolher as melhores técnicas e os padrões de projeto a serem
utilizados na automação dos testes, foi realizado um projeto piloto
com alguns casos de teste automatizados.

A partir das observações feitas no projeto piloto, dois padrões
foram selecionados: (i) o padrão PageObject, que representa cada
página do sistema como uma classe e mapeia suas operações como
métodos, facilitando a realização de ações em uma determinada
página web [9]; e (ii) o padrão Bridge, que foi utilizado para identificar os elementos das páginas do sistema em arquivos do tipo
properties, e assim, cada classe relacionada as páginas do sistema
tem um arquivo de properties no qual são mapeados os elementos
que estão presentes na página web [15].

2.3 Perfil da Equipe envolvida na automação dos testes

Com relação ao Software A, a equipe de automação dos testes era
composta por quatro pessoas: (i) um analista de teste, com mais de
três anos de experiência em automação de testes com JUnit e Selenium; (ii) um estagiário, que não possuía conhecimentos prévios
com relação a automação de testes e nem com tecnologias utilizadas para sua automação; e (iii) dois pesquisadores, que possuíam
experiência com automação de testes utilizando Selenium e JUnit. É
importante ainda ressaltar que somente o analista de testes possuía
conhecimento prévio do Software A e já tinha realizado testes nesse
sistema.

Quanto ao Software B, a equipe de automação dos testes era
composta por três pessoas: (i) um estagiário, que possuía conhecimentos prévios com automação de testes; e (ii) dois pesquisadores,
que também tinham experiência com automação de testes. Todos
os membros da equipe tinham experiência prévia na utilização dos
frameworks Selenium e JUnit. Além disso, os três integrantes envolvidos na automação dos testes do Software B foram os mesmos que
participaram da automação dos testes do Software A. Finalmente,
cabe ressaltar que nenhum deles possuía conhecimento prévio sobre
o Software B.

--------------------------------------------------------------------------------
3 PROJETOS DE TESTES
--------------------------------------------------------------------------------
O foco deste relato trata da automação dos testes de dois software,
aqui referenciados como Software A e Software B. O Software A
é um grande projeto com um elevado número de casos de teste a
serem automatizados. Por outro lado, o Software B possuía menos
casos de teste, porém com operações de interface mais complexas.
Nas subseções a seguir, a experiência da automação de testes nesses
dois projetos é apresentada.

3.1 Software A

O projeto de automação de testes do Software A teve início no dia
26 de julho de 2017. O Software A possuía 18 cenários de teste e
1378 casos de teste documentados. Dessa forma, para priorizar o
esforço inicial de automação dos testes, foi escolhido um conjunto
de casos de teste que cobriam as principais funcionalidades deste
software. Este conjunto contém os casos de teste considerados base
deste sistema, e é composto por 632 casos (45,86% do total de casos
de teste do sistema). Cabe destacar que a execução manual deste
conjunto de casos de teste gasta em média 18 homens-horas (unidade
de medida que apresenta a soma das horas aplicadas por cada
pessoa de uma equipe envolvida na execução de uma determinada
tarefa).

Após a definição das tecnologias a serem utilizadas no projeto
(ver Seções 2.1 e 2.2), foi iniciada a implementação do código-fonte
do projeto de testes. Durante essa atividade foi possível automatizar 98,1% (622/632) dos casos de teste básicos do Software A. A
cobertura total na automação não foi alcançada porque 10 casos
de teste não eram passíveis de automação. Esses casos dependiam
de ações por parte da equipe de desenvolvimento desse software,
estando fora do escopo de atuação da equipe da Fábrica de Testes.

A Tabela 1 sumariza o esforço na automação dos testes do Software A. O Ciclo 1 corresponde ao primeiro período de implementação dos testes, finalizado no dia 22 de novembro de 2017 e totalizando um esforço de 594 homens-horas.

Tabela 1: Esforço na automação dos testes do Software A
Ciclo | Descrição              | Homem-Hora
1     | 622 CTs implementados  | 594
2     | 134 CTs corrigidos     | 121

Após a implementação dos testes, durante o Ciclo 1, foi feita a
execução dos testes automatizados com o objetivo de verificar o
funcionamento da suite de testes automatizada. Todos os 622 casos
de teste automatizados na etapa anterior foram executados, porém
apenas 50,48% (314/622) dos casos tiveram a execução bem sucedida,
totalizando 4h e 12m de execução.

Realizando uma análise dos registros de execução foi possível
verificar as causas para a baixa taxa de sucesso: (i) interdependência
entre os casos de teste, onde a execução de um caso de teste influenciava na execução dos demais, por exemplo, criando ou removendo
dados que seriam utilizados nos outros casos de teste; (ii) erros de
implementação relacionados à busca de elementos de interface nas
páginas do sistema, causados por caminhos (xpaths) incorretos nos
arquivos de properties, assim, um erro de execução dos testes era
gerado quando o código-fonte tentava acessar o elemento; e (iii)
problemas com a velocidade da execução dos testes, de forma que
o framework Selenium executou alguns casos de teste rapidamente
fazendo com que os elementos da tela não chegassem a carregar
completamente.

Após a identificação dos problemas, a etapa de ajustes, denominada na Tabela 1 de Ciclo 2, foi iniciada no dia 23 de novembro
de 2017 e finalizada no dia 18 de dezembro de 2017, totalizando
um esforço de 121 homens-horas. Com os ajustes necessários realizados, a suite de testes foi novamente executada e o tempo total
de execução foi igual a 5h e 3m com uma taxa de sucesso igual a
72,35% (450/622).

Com relação aos casos de teste que falharam, a análise das execuções demonstrou que ocorreram por conta de: (i) 8,04% (50/622)
foram mudanças nas páginas do sistema, onde alguns campos nas
telas tiveram suas posições modificados; (ii) 7,07% (44/622) ocasionado por mal entendimento do caso de teste, em que o responsável
pela implementação desenvolveu erroneamente os casos de teste;
e (iii) 12,54% (78/622) relacionado à erros de execução mencionados anteriormente. Vale ainda ressaltar que durante a execução
foram encontrados dois defeitos no sistema, que não tinham sido
encontrados anteriormente pela equipe de testes.

Após o término da implementação e das correções nos testes
automatizados do Software A, a suite de teste foi executada em
paralelo a execução manual dos mesmos casos de teste para que
fosse comparado o tempo gasto em ambas abordagens. A Figura 1
apresenta um gráfico com o tempo de execução dos testes de forma
automatizada e manual. A execução automática leva cerca de 5
horas para todos os 622 casos de teste, enquanto que a execução
manual dos mesmos testes precisa de 18 homens-horas. Sendo
assim, observou-se um ganho significativo no tempo de execução
dos testes.

[Figura 1: Tempo de Execução Manual e Automática no Software A]
Gráfico de barras comparando tempo em horas: Manual (aproximadamente 18
horas) versus Automático (aproximadamente 5 horas).

A Figura 2 apresenta os resultados da execução dos testes automatizados e manuais. Falhas no teste manual são referentes a
problemas encontrados no software, já falhas e erros nos testes
automáticos são referentes a possíveis problemas encontrados no
software e erros na execução do teste automatizado, respectivamente. Com relação as falhas, os testes automatizados tem uma
porcentagem maior (15.1%) devido a alguns casos de testes implementados erroneamente, o que só foi descoberto durante a execução
da suite de testes.

Com base na Figura 2, percebe-se que a taxa de testes manuais
que passaram é 19% maior que a dos testes automatizados, o que
corresponde a um total de 118 casos de teste. Porém, vale ressaltar
que mesmo adicionando o tempo necessário para executar esses
118 casos manualmente (média de quase 2 minutos por caso de
teste) ao tempo de execução dos testes automatizados, seria obtido
um tempo total de execução igual a 8 horas e 58 minutos. Ainda
assim, esse tempo seria 9 horas menor do que a execução execução
manual dos 622 casos de testes.

3.2 Software B

O projeto de automação do Software B teve início no dia 17 de julho
de 2017. O Software B possuía 840 casos de teste. Uma abordagem
semelhante a do Software A foi adotada de forma que também foi
selecionado um conjunto de casos de teste que cobriam as principais
funcionalidades deste projeto. Apesar da grande quantidade de
casos de teste, foi determinado pelo cliente que apenas 47 casos
cobriam as principais funcionalidades. Era necessário 4 homens-
horas para execução desses 47 casos manualmente.

Na etapa de implementação do código-fonte do projeto de testes
foi possível automatizar 84,33% (30/47) dos casos de teste das funcionalidades básicas do Software B. A cobertura total não foi possível
por conta de limitações do framework Selenium em realizar algumas interações com a interface. Como exemplo de limitação pode
ser citado a ação de arrastar elementos entre páginas do mesmo
navegador, operação essa necessária para execução de alguns casos
de teste. Além disso, não foi possível automatizar os casos de testes que exigiam a verificação do conteúdo de arquivos XLS e PDF
baixados pelo software B.

A Tabela 2 sumariza o esforço gasto na automação do Software
B. O Ciclo 1 corresponde a implementação e a primeira execução
de todos os casos de teste automatizados para verificar o correto
funcionamento da suite de testes, totalizando um esforço de 86
homens-horas. O tempo total de execução destes casos foi de 29
minutos, onde 87,5% (24/30) obtiveram êxito em sua execução. Pelos
registros de execução foi possível identificar que os demais casos
falharam devido a problemas com as pré-condições necessárias para
a execução de ações no Software B, e assim, foi necessário ajustar
os casos de teste.

Após a identificação dos problemas e quais casos de teste deveriam ser corrigidos, a etapa de ajustes (Ciclo 2) foi iniciada no dia
25 de setembro de 2017 e finalizada no dia 5 de outubro de 2017,
totalizando um esforço de 37 homens-horas. Após realizados os
ajustes necessários nos 6 casos falhos, que tiveram um esforço de
37 homens-horas para serem corrigidos, os testes automatizados do
Software B foram executados novamente. Porém, foi decidido que
apenas os casos de teste que falharam teriam sua execução repetida.
Dentre os casos corrigidos, 100% (6/6) obtiveram êxito em sua nova
execução.

Tabela 2: Esforço para a Automação dos Testes do Software B
Ciclo | Descrição            | Homem-Hora
1     | 30 CTs implementados | 86
2     | 6 CTs corrigidos     | 37

É importante ressaltar que a equipe não tinha conhecimento
prévio do Software B. Além disso, os casos de testes possuíam
fluxos de operações complexos, necessitando de uma quantidade
elevada de horas para serem concluídos. Adicionalmente, alguns
casos de teste exigiram esforço adicional de pesquisa a respeito do
funcionamento do framework Selenium, devido a complexidade dos
mesmos. Esses fatores impactaram na duração dessa atividade.

Após o término das correções dos testes do Software B foi realizada a execução do mesmo e seu tempo foi comparado com o
tempo de execução dos manual. O gráfico da Figura 3 compara os
tempos de execução manual e automatizado dos 30 casos de teste
selecionados para automação.

Como apresentado na Figura 3, a execução automática do Software B gasta em torno de 29 minutos para todos os 30 casos de teste,
enquanto a execução do manual dos mesmos casos precisam de 2
homens-horas para serem executados. É importante salientar que
apesar das funcionalidades testadas terem sido as mesmas, não foi
gerada uma imagem mostrando a proporção de erros encontrados
pelos testes automatizados e manuais porque essas execuções foram
realizadas em diferentes releases do software B.

[Figura 2: Proporção de erros Automático X Manual do Software A]
Dois gráficos de rosca (donut charts):
"Teste Automático": Passou 72,3%, Falhas 15,1%, Erros 12,5%.
"Teste Manual": Passou 91,3%, Falhas 8,7%.

[Figura 3: Tempo de Execução Manual e Automática no Software B]
Gráfico de barras comparando tempo em horas: Manual (2 horas) versus
Automático (aproximadamente 0,5 hora / 29 minutos).

--------------------------------------------------------------------------------
4 PROCESSO DE AUTOMAÇÃO DE TESTES
--------------------------------------------------------------------------------
A partir da experiência adquirida pelos autores na modelagem
interativa de processos [2] e na automação de testes, relatada na
Seção 3, foi possível elaborar um processo para guiar as atividades
de automação. Este processo é ilustrado na Figura 4 e é constituído
por duas atividades e três subprocessos. Cabe destacar que esse
processo é independente do domínio da aplicação sendo testada. A
seguir são descritas as atividades do processo.

(1) Selecionar funcionalidades cujos casos de teste podem ser automatizados:
Esta atividade recebe como entrada um documento com as funcionalidades do
sistema que pretende-se automatizar os testes. Os analistas de testes devem fazer
uma análise das mesmas e selecionar apenas os casos de teste que podem ser
automatizados. Para definir quais casos de testes podem ser automatizadas deve
ser feita uma análise das possíveis restrições das ferramentas de teste utilizadas
(e.g., algumas limitações do Selenium são sumarizadas na Seção 2.1), verificando
se as operações necessárias nos casos de testes são suportadas. Como saída desta
atividade é produzido um documento contendo as funcionalidades cujos casos de
teste podem ser automatizados.

(2) Criar atividades de automação: Este subprocesso recebe
como entrada o documento de funcionalidades selecionadas para automação de testes, de forma que são utilizadas
pelos analistas de testes para criar tarefas em um sistema
de gerenciamento de projeto, como o JIRA (https://www.atlassian.com/software/jira)
que é usado no ambiente deste relato. Em seguida, os analistas de testes realizam as estimativas e priorizações dessas tarefas. Ao final
do subprocesso é gerado um conjunto de tarefas estimadas e priorizadas.

(3) Desenvolver casos de teste automatizados: Este subprocesso recebe como entrada as tarefas do sistema JIRA, estimadas e priorizadas anteriormente. Estas tarefas serão utilizadas
pelo time de analistas de testes no desenvolvimento de casos
de teste automatizados. Este subprocesso inclui atividades
como análise de viabilidade da automação de cada caso, implementação e ajustes de código-fonte, execução das suites de
testes e registro de lições aprendidas sobre a implementação.
Este subprocesso é repetido até que todas as funcionalidades
selecionadas sejam automatizadas. Ao final, são produzidos
os códigos-fonte com casos de teste selecionados para automação.

(4) Executar os casos de teste de todas as funcionalidades:
Esta atividade recebe como entrada os códigos-fonte com
todos os casos de teste automatizados e estes são executados
pelos analistas de testes. Caso não ocorram problemas na
execução dos scripts de teste, o processo chega ao fim. Por
fim, é produzido como saída um relatório de execução dos testes.

(5) Ajustar casos de teste: Caso na atividade anterior sejam
encontrados erros na execução dos scripts os mesmos são
ajustados neste subprocesso. É recebido como entrada o relatório da última execução e os casos de teste automatizados
para que sejam realizados os ajustes. Outras atividades deste
subprocesso incluem execução dos casos após correções, registros de lições aprendidas sobre a implementação realizada
e salvar casos de teste no repositório de software. Este subprocesso é repetido até que os scripts de automação executem
sem erros, com exceção dos casos que existem defeitos no
software em teste. Como saída são produzidos casos de teste
ajustados para a atividade de execução dos casos.

[Figura 4: Processo de Automação de Casos de Teste]
Diagrama BPMN mostrando o fluxo: Início -> Selecionar funcionalidades cujos
casos de teste podem ser automatizados (recebe: Funcionalidades do sistema;
produz: Funcionalidades selecionadas para a automação dos testes) -> Criar
atividades de automação (produz: Tarefas estimadas e priorizadas) -> decisão
"Ainda há funcionalidades para automatizar?" (Sim -> volta para Desenvolver os
casos de teste automatizados; Não -> segue) -> Desenvolver os casos de teste
automatizados (produz: Casos de teste automatizados) -> Executar os casos de
teste de todas as funcionalidades (produz: Relatório de Execução) -> decisão
"Existem problemas na execução dos scripts?" (Sim -> Ajustar casos de teste,
produz Casos de teste ajustados, volta para execução; Não -> Fim).

Dentro do processo geral, o subprocesso Desenvolvimento de Casos de Teste Automatizados (Figura 5) é o que possui o maior nível de
esforço devido a quantidade de atividades e saídas de dados. Dessa
forma, este subprocesso é descrito a seguir. Os demais subprocessos
tem seus detalhes omitidos por questões de espaço.

(1) Selecionar um caso de teste da funcionalidade: Esta atividade recebe como entrada as tarefas do JIRA estimadas e
priorizadas, de forma que deve ser selecionado um caso de
teste para realizar a automação. A atividade deve ser repetida
até que todos os casos de teste passíveis de automação tenham seus scripts implementados. O responsável é o analista
de testes e o caso de testes selecionado é a saída resultante.

(2) Analisar viabilidade técnica de automação: Esta atividade tem como entrada o caso de teste selecionado na etapa
anterior, onde sua viabilidade técnica de automação deve ser
analisada pelo analista de testes. Esta atividade não produz
nenhum artefato de saída.

(3) Comentar as razões na tarefa: Caso na etapa anterior seja
determinada a impossibilidade da automação do caso selecionado, o analista de testes responsável deve produzir como
saída um comentário na tarefa no JIRA com as razões.

(4) Desenvolver o caso de teste automatizado: Esta atividade recebe como entrada o caso de teste selecionado que
será utilizado pelo analista de teste para implementar o script
de automação do mesmo. A saída é uma caso de teste que
pode ser executado automaticamente.

(5) Executar suite dos casos de teste: Esta atividade recebe
como entrada a suite de casos de teste automatizados, constituída dos casos gerados nas atividades de desenvolvimento,
para que seja executada pelo analista de teste. Não são produzidos artefatos de saída.

(6) Ajustar casos de teste: Caso sejam identificados problemas
na execução da atividade anterior, o analista de testes responsável deve ajustar os casos para que executem corretamente.
Esta atividade recebe como entrada a suite de casos de teste
defeituosa e produz como saída uma suite de casos ajustados.

(7) Salvar casos de teste no repositório: Esta atividade recebe
como entrada a suite de casos de teste finalizada contendo
os ajustes necessários e, em seguida, o analista responsável
deve submeter o código-fonte dos casos automatizados para
o repositório. A saída produzida é o código-fonte dos casos
devidamente versionado.

(8) Documentar os resultados e lições aprendidas: Após a
execução de todos os casos de teste corretamente, o analista
de testes deve gerar um documento contendo os resultados
e lições aprendidas durante o processo. Esta atividade não
recebe entradas.

[Figura 5: Subprocesso de Desenvolvimento de Casos de Teste Automatizados]
Diagrama BPMN mostrando o fluxo: Início -> Selecionar um caso de teste da
funcionalidade (recebe: Tarefas estimadas e priorizadas; produz: Caso de Teste)
-> Analisar viabilidade técnica de automação -> decisão "É possível implementar
o caso de teste?" (Não -> Comentar as razões na tarefa, produz Comentário na
tarefa, volta para seleção; Sim -> Desenvolver o caso de teste automatizado,
produz Caso de teste automatizado) -> decisão "É o último caso de teste da
funcionalidade?" (Não -> volta para seleção; Sim -> Executar a suite dos casos de
teste, produz Suite de casos de teste) -> decisão "Precisa de ajuste no caso de
teste?" (Sim -> Ajustar a suite de casos de teste, produz Suite de casos de teste
ajustada, volta para execução; Não -> Salvar casos de teste no repositório,
armazena em Repositório de casos de teste automatizados) -> Documentar os
resultados e lições aprendidas, armazena em Documentação de resultados e
lições aprendidas -> Fim.

--------------------------------------------------------------------------------
5 LIÇÕES APRENDIDAS
--------------------------------------------------------------------------------
A automação de casos de teste de um sistema de software não é
uma tarefa trivial. Wiklund e Lundqvist [17] realizaram um estudo
sobre os principais impedimentos para a automação de testes. Com
base na experiência descrita neste relato foi possível relacionar
alguns desses impedimentos com as dificuldades encontradas na
automação dos testes do Software A e Software B. A seguir são
listados os problemas e lições aprendidas.

LA-1: Seguir um processo auxilia na gestão dos custos envolvidos na
automação. Realizar a automação de testes é uma atividade onerosa que pode
demandar longos períodos para sua conclusão. A não conclusão da automação no
tempo esperado pelos stakeholders é citado por Wiklund e Lundqvist [17] como
uma das principais causas para o abandono da automação de testes. No que se
refere aos projetos desenvolvidos neste trabalho, ocorreram atrasos nas entregas
inicialmente planejadas. O principal motivo para isso foi a imprecisão da estimativa
no esforço necessário para a implementação e manutenção dos scripts de testes
gerados. A solução encontrada foi incluir um tempo de manutenção nas
estimativas das tarefas de automação e organizar as atividades de automação de
testes (ver processo na Seção 4).

LA-2: É importante nivelar o conhecimento técnico da equipe. Embora o
código-fonte necessário para a automação dos projetos deste trabalho tenham
menos linhas de código e uma complexidade ciclomática inferior ao software em
teste, ainda assim é exigido do responsável pela atividade alguma experiência
técnica para a implementação dos scripts. Dessa forma, durante a execução do
processo de automação foi possível identificar a necessidade dos mesmos
conhecimentos técnicos mencionados por Wiklund e Lundqvist [17]: entendimento
do funcionamento de sistemas web, frameworks de automação, teste de software
e lógica para a implementação de scripts. A equipe selecionada para a automação
dos testes possuía conhecimento em linguagens de programação, porém, apenas
um dos integrantes tinha experiência em automação de casos de teste na
indústria. Assim, identificou-se a importância da realização de treinamentos para
nivelar o conhecimento da equipe, bem como a realização de reuniões de revisão
para analisar os códigos-fonte produzidos e apresentar pontos de melhoria.

LA-3: Um ambiente dedicado para a execução dos testes automatizados
aumenta a produtividade. A execução dos scripts com casos de teste
automatizados no ambiente local do analista de testes demonstrou-se uma
prática pouco eficiente. O mecanismo utilizado por frameworks de automação de
interface como Selenium dificultam ou impedem o uso regular do ambiente onde
o teste é executado e, com isso, reduz a produtividade do responsável nas demais
atividades do processo de automação. Outro fator agravante é o longo tempo
necessário para a execução de grandes suites de casos de teste, como foi o caso
do Software A. Sendo assim, identificou-se a necessidade de um ambiente
exclusivamente dedicado para a execução dos testes automatizados. Esse
ambiente pode ser acessado por toda a equipe, facilitando o acesso ao progresso
da execução dos testes. Wiklund e Lundqvist [17] também mencionam a
importância da configuração do ambiente para a realização da automação.

LA-4: Criação de uma template de desenvolvimento facilita a implementação
dos scripts. Ainda que tenham sido automatizados testes para dois sistemas que
possuíam propósitos diferentes para seus respectivos clientes, ambos eram
sistemas web fazendo com que compartilhassem muitas semelhanças em seu
funcionamento. Com isso, foi possível identificar similaridades no código-fonte
implementado em ambos os projetos. Algumas dessas similaridades incluem:
inicialização de drivers de automação, acesso aos elementos das páginas do
sistema, e documentação de cada caso de teste na suite. Sendo assim, foi
desenvolvido um template para os projetos de automação com código-fonte que
poderia ser reutilizado. A utilização desse template implicou em algumas
vantagens para o processo, tais como: aumento na velocidade de implementação,
melhor organização das classes dos projetos e padronização na forma de
implementação dos analistas de testes. Como resultado foi possível obter um
projeto de automação mais manutenível.

LA-5: A existência de dados dedicados para a automação dos testes pode evitar
falsos negativos. Após as execuções dos testes nos projetos, foi possível observar
que a falta de dados dedicados para a automação de testes diminuiu a eficácia
dos testes pois gerava falsos negativos, i.e., casos de testes que falharam quando
não deveriam. Um dos principais problemas encontrados foi a modificação do
mesmo conjunto de dados em múltiplos casos de teste, fazendo com que esses
dados se tornassem inválidos para os testes subsequentes, fazendo-os falhar.
Outro problema encontrado foi a dificuldade de obter alguns tipos de dados
específicos, os quais no sistema em teste são obtidos através de operações com
tempos programados. Não foi possível para os projetos desse relato gerar um
conjunto de dados de uso exclusivo para os testes automatizados. Como solução
foi determinada uma ordem na execução dos casos de teste. Isso permite maior
controle sobre a modificação dos dados nos casos interdependentes.

--------------------------------------------------------------------------------
6 TRABALHOS RELACIONADOS
--------------------------------------------------------------------------------
Na literatura é possível identificar diversos trabalhos [1, 3, 5, 7, 8, 11]
relacionados ao relato de experiência sobre a implantação dos testes
automatizados em uma Fábrica de Testes.

Em Collins et al. [3] foi realizado um relato mostrando as experiências e resultados da implementação de três diferentes estratégias
de automação em três projetos que utilizavam o framework SCRUM
(https://www.scrumguides.org/). Com base nos resultados, os autores chegaram a conclusão de
que a estratégia onde os desenvolvedores e testadores colaboravam
para a automação de testes unitários e testes de sistema era a mais
indicada para se trabalhar com desenvolvimento ágil.

Já em Ganesan et al. [5] é feito um relato de experiência sobre o
desenvolvimento de uma técnica baseada em MTB (Model Based
Testing) para testar sistemas concorrentes. Através do uso dessa
técnica, o testador cria um modelo com base nos requisitos do
sistema e são gerados vários casos de teste a partir do modelo.
Os autores concluem que é possível, com algumas modificações, a
realização dos testes em sistemas concorrentes com MTB.

No trabalho de Almenar et al. [1] foi realizado um experimento
para avaliar o desempenho da ferramenta TESTAR na automação
de testes em aplicações web. A ferramenta cria scripts de teste com
base nas informações disponibilizadas na página do sistema. Com
base nas métricas de avaliação utilizadas, os autores concluem que
a ferramenta consegue realizar testes automatizados em aplicações
web. Já em Lima et al. [11] é feito um relato sobre o uso da ferramenta SilkTest, uma IDE para a criação de testes automatizados,
nos projetos de uma empresa pública. A avaliação da ferramenta
foi feita através de questionários com os membros da equipe e, a
partir das resposta obtidas, os autores concluíram que o SilkTest
teve uma boa aceitação dentro da equipe.

Em Karhu et al. [7] são feitas observações empíricas sobre os
testes de software automatizados. O objetivo desse trabalho era
identificar fatores que afetam a automação de testes em diferentes
tipos de organizações. Através da obtenção e análise dos dados
obtidos nas empresas que participaram do estudo, os autores identificaram benefícios da automação de testes, tais como o aumento
da qualidade dos testes e a execução em menor tempo. Além disso,
eles também identificaram algumas limitações, dentre as quais pode
ser citado custos de implementação e manutenção.

Conforme apresentado, alguns trabalhos [7, 8] da literatura exploram as vantagens e desvantagens dos testes automatizados, além
das melhorias necessárias na automação de testes. Outros trabalhos
tratam da automação de testes com objetivos diferentes, focando
nas práticas de automação em projetos ágeis [3], criação de técnicas de teste [5], e na avaliação de ferramentas de automação de
testes [1, 11]. Sendo assim, o diferencial do presente trabalho é que
ele descreve os esforços relacionados à automação dos testes, mostrando os problemas e soluções encontradas durante o processo de
implementação e execução dos mesmos em uma Fábrica de Testes.

--------------------------------------------------------------------------------
7 CONCLUSÃO
--------------------------------------------------------------------------------
O teste de software é uma atividade fundamental para garantir a
qualidade de um software. No entanto, essa é uma atividade onerosa
e, portanto, exige das empresas soluções para reduzir os custos
relacionados. Uma das soluções utilizadas tem sido automatizar os
testes, que tem como principal desafio a criação e manutenção dos
scripts de testes. Sendo assim, apesar da automação dos testes trazer
benefícios, existem custos e riscos associados.

Nesse contexto, o presente artigo apresentou um relato de experiência de automação dos testes em uma Fábrica de Testes. Os
dados apresentados indicam o esforço relacionado ao processo de
automação. De maneira geral, os custos iniciais foram elevados, mas
a automação dos testes resultou em benefícios, uma vez que possibilitou uma redução significativa do tempo gasto nas execuções
dos testes.

Foi também descrito nesse artigo um processo de automação de
testes criado a partir da experiência adquirida durante as atividades
realizadas em dois projetos. Por fim, foram apresentadas cinco lições
aprendidas relacionadas a execução do processo. Dessa forma, tanto
o processo de automação quanto as lições aprendidas podem ser
utilizadas por profissionais da indústria e academia.

Como trabalhos futuros, pretende-se relacionar o custo da manutenção do código de testes com a experiência dos profissionais
envolvidos. Outra direção de pesquisa é propor um modelo para estimar os custos da automação de testes. Adicionalmente, pretende-se
investigar a automação de teste de aplicações móveis para comparar
os custos e desafios destes com os que foram descritos neste artigo.

--------------------------------------------------------------------------------
REFERÊNCIAS
--------------------------------------------------------------------------------
[1] Francisco Almenar, Anna I Esparcia-Alcázar, Mirella Martínez, and Urko Rueda.
2016. Automated testing of web applications with TESTAR. In International
Symposium on Search Based Software Engineering. Springer, 218–223.

[2] Bruno Aragão, Ismayle De Sousa Santos, Tales Nogueira, Lana Mesquita, and
Rossana Andrade. 2017. Modelagem Interativa de um Processo de Desenvolvimento com Base na Percepção da Equipe: Um Relato de Experiência. In Anais do
Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI).

[3] Eliane Collins, Arilo Dias-Neto, and Vicente F de Lucena Jr. 2012. Strategies
for agile software testing automation: An industrial experience. In Computer
Software and Applications Conference Workshops (COMPSACW). IEEE, 440–445.

[4] Rossana Maria de Castro Andrade, Ismayle de Sousa Santos, Valéria Lelli,
Káthia Marçal de Oliveira, and Ana Regina Rocha. 2017. Software Testing Process
in a Test Factory - From Ad hoc Activities to an Organizational Standard. In 19th
International Conference on Enterprise Information Systems. 132–143.

[5] Dharmalingam Ganesan, Mikael Lindvall, Stefan Hafsteinsson, Rance Cleaveland,
Susanne L Strege, and Walter Moleski. 2016. Experience report: Model-based test
automation of a concurrent flight software bus. In Software Reliability Engineering
(ISSRE), 2016 IEEE 27th International Symposium on. IEEE, 445–454.

[6] Vahid Garousi and Junji Zhi. 2013. A survey of software testing practices in
Canada. Journal of Systems and Software 86, 5 (2013), 1354–1376.

[7] Katja Karhu, Tiina Repo, Ossi Taipale, and Kari Smolander. 2009. Empirical
observations on software testing automation. In Software Testing Verification and
Validation, 2009. ICST'09. International Conference on. IEEE, 201–209.

[8] Jussi Kasurinen, Ossi Taipale, and Kari Smolander. 2010. Software test automation
in practice: empirical observations. Advances in Software Engineering 2010 (2010).

[9] Dima Kovalenko. 2014. Selenium Design Patterns and Best Practices. Packt
Publishing Ltd.

[10] Divya Kumar and KK Mishra. 2016. The Impacts of Test Automation on Software's
Cost, Quality and Time to Market. Procedia Computer Science 79 (2016), 8–15.

[11] T Lima, Ayla Dantas, and Livia MR Vasconcelos. 2012. Usando o SilkTest para
automatizar testes: um Relato de Experiência. In 6TH Brazilian Workshop on
Systematic and Automated Software Testing.

[12] Glenford J Myers, Corey Sandler, and Tom Badgett. 2011. The art of software
testing. John Wiley & Sons.

[13] Dudekula Mohammad Rafi, Katam Reddy Kiran Moses, Kai Petersen, and Mika V
Mäntylä. 2012. Benefits and limitations of automated software testing: Systematic
literature review and practitioner survey. In Proceedings of the 7th International
Workshop on Automation of Software Test. IEEE Press, 36–42.

[14] Ana Sanz, Javier Garcia, Javier Saldana, and Antonio Amescua. 2009. A proposal
of a process model to create a Test Factory. In Software Quality, 2009. WOSQ'09.
ICSE Workshop on. IEEE, 65–70.

[15] Alexander Shvets, M Pavlova, and G Frey. 2015. Design Patterns explained simply.
URL: https://sourcemaking.com [Online] (2015).

[16] Maneela Tuteja, Gaurav Dubey, et al. 2012. A research study on importance of
testing and quality assurance in software development life cycle (SDLC) models.
International Journal of Soft Computing and Engineering 2, 3 (2012), 251–257.

[17] Kristian Wiklund, Sigrid Eldh, Daniel Sundmark, and Kristina Lundqvist. 2017.
Impediments for software test automation: A systematic literature review. Software Testing, Verification and Reliability 27, 8 (2017).