Association for Information Systems
AIS Electronic Library (AISeL)
ISLA 2020 Proceedings Latin America (ISLA)
8-10-2020

Automação de Testes: Um Estudo de Caso

Jorair Alberto
Universidade Federal de Mato Grosso, jorair.alberto@gmail.com
Joyce Oliveira
Universidade Federal de Mato Grosso, joyceoliveira@ufmt.br
Saulo Reis
Universidade Federal de Mato Grosso, saulorsreis@gmail.com
Vanice Cunha
Universidade Federal de Mato Grosso, vanice@ic.ufmt.br
Simone Pelegrini
Tribunal de Contas do Estado de Mato Grosso, simonea@tce.mt.gov.br
Eunice dos Santos Nunes
Universidade Federal de Mato Grosso, eunice.ufmt@gmail.com

Recommended Citation
Alberto, Jorair; Oliveira, Joyce; Reis, Saulo; Cunha, Vanice; Pelegrini, Simone; e Nunes, Eunice Pereira dos
Santos, "Automação de Testes: Um Estudo de Caso" (2020). ISLA 2020 Proceedings. 8.
https://aisel.aisnet.org/isla2020/8

Este material é disponibilizado pela Latin America (ISLA) na AIS Electronic Library (AISeL). Foi aceito para
inclusão nos ISLA 2020 Proceedings por um administrador autorizado da AIS Electronic Library (AISeL). Para
mais informações, entre em contato com elibrary@aisnet.org.

Este artigo está disponível na AIS Electronic Library (AISeL): https://aisel.aisnet.org/isla2020/8

================================================================================

Automação de Testes: Um Estudo de Caso
Artigo Completo

Jorair Alberto
Aluno de Graduação
Universidade Federal de Mato Grosso
jorair.alberto@gmail.com

Joyce Oliveira
Professor
Universidade Federal de Mato Grosso
joyceoliveira@ufmt.br

Saulo Reis
Professor
Universidade Federal de Mato Grosso
saulorsreis@gmail.com

Vanice Cunha
Professor
Universidade Federal de Mato Grosso
vanice@ic.ufmt.br

Simone Pelegrini
Secretaria de Controle Externo
Tribunal de Contas do Estado de Mato Grosso
simonea@tce.mt.gov.br

Eunice dos Santos Nunes
Professor
Universidade Federal de Mato Grosso
eunice.ufmt@gmail.com


--------------------------------------------------------------------------------
Introdução
--------------------------------------------------------------------------------
A inserção de novas tecnologias no mercado tem possibilitado a celeridade e melhor qualidade na entrega
das soluções computacionais desenvolvidas por organizações especializadas na área. Desde a década de 90,
Porter (1986), já considerava "crucial a utilização efetiva da TI para a sobrevivência e a estratégia
competitiva das organizações". Existem várias fases no desenvolvimento de software, dentre as quais se
destaca a fase de testes. De acordo com Mann et al (2019), teste de software existe com o objetivo principal
de aferir a qualidade do que está sendo desenvolvido, como também, comparar os resultados dos testes com
os esperados nos requisitos elencados nas fases iniciais do projeto. Candea e Godefroid (2019) afirmam que
testes quando realizados manualmente consiste em um processo excruciante e quase inviável do ponto de
vista financeiro e operacional. Felderer e Garousi (2020) indicam que muitas organizações não testam seus
softwares de forma adequada ou simplesmente não realizam os testes em seus produtos, fato que tem
reduzido drasticamente a qualidade dos sistemas, além de atrasar o processo de desenvolvimento, pois as
manutenções corretivas são constantes. Segundo dos Santos (2016), com investimento, o teste de software
reduz em 70% o índice de retrabalho para a correção de falhas com o produto já no ambiente de produção,
além de obter uma melhora no deploy de novas versões do produto, com uma grande probabilidade de que
as falhas sejam detectadas antes da homologação do produto. Logo, encontrar alternativas que facilitem o
trabalho da equipe de testes pode tornar o processo mais atraente, principalmente do ponto de vista
operacional e financeiro, reduzindo custos e potencializando recursos (Mann et al, 2019).

Este trabalho apresenta um estudo de caso realizado no Tribunal de Contas do Estado de Mato
Grosso para tornar o processo de testes de software mais célere, eficiente e com custos reduzidos. O foco da
solução é a área de Qualidade de Software, precisamente, Automação de Testes de Regressão. O teste de
regressão é aplicado quando uma nova versão do sistema é colocada em produção ou ainda quando há
manutenção em algum módulo do software, onde os desenvolvedores alteram ou introduzem um novo
código (Savoldi e Oliveira). Para aferir se houve compatibilidade com o código existente o teste de regressão
é executado, rodando toda massa de teste criada para a aplicação (Sommerville, 2019).

Este trabalho possui por objetivo apresentar o relato da adoção de testes automatizados por meio
de um estudo de caso em uma organização pública e analisar os resultados considerando-se a prática de
testes automatizados em detrimento de testes manuais em termos de rapidez, eficiência e custo.

--------------------------------------------------------------------------------
Teste de regressão
--------------------------------------------------------------------------------
Bernardo e Kon (2008) consideram os testes automatizados como essenciais no processo de teste de
software, pois exercitam funcionalidades de sistemas através de programas ou scripts que ao testar a
aplicação fazem verificações automáticas nos efeitos colaterais obtidos. Com a vantagem de executar uma
grande massa de testes com agilidade e pouco esforço. Bernardo (2011) afirma que os testes automatizados
são de grande ajuda para garantir uma melhor qualidade na produção de softwares. Eles podem ser eficazes,
viáveis do ponto de vista econômico e de fácil manutenção. O mesmo apresenta em sua pesquisa as
principais práticas, padrões e técnicas para guiar o processo da criação, manutenção e gerenciamento dos
casos de testes automatizados, tudo de forma crítica e sistemática. Barbosa et .al (2011) concluíram que na
busca pela melhor solução quando o assunto é qualidade de software, as empresas devem investir em
estratégia de automação de testes, todavia, elas não podem estar focadas na técnica ou estratégia em si, mas
nas soluções que realmente cobrirão as situações de risco do sistema.

Segundo Vaz (2015), implementar um programa que testa seu programa, parece redundante, mas
é a maneira mais viável do ponto de vista financeiro e que varre todo o sistema, buscando garantir que a
saída será sempre a esperada. O teste automatizado, se comparado com o manual, é muito rápido, logo pode
ser rodado repetidamente. Isso faz com que os eventuais problemas sejam detectados e corrigidos
rapidamente, gerando redução de custos.

A complexidade e o tamanho dos códigos que compõem um software tornam praticamente
impossível determinar os impactos se houver a necessidade de uma pequena correção de bugs, o que
realmente se sabe é que ao longo de décadas, defeitos de software têm causado prejuízos incalculáveis,
sejam eles de natureza financeira ou não (Alves, 2018). Por esse motivo que os testes de regressão são tão
essenciais no processo de desenvolvimento. Conforme Salomão (2016) testes regressivos asseguram que
mudanças feitas no software não alterem comportamentos de componentes que permaneceram
inalterados. O teste irá reduzir os impactos causados por uma eventual correção de bugs, garantindo
também a seguridade da entrega de uma aplicação que condiz com o esperado. Segundo Pressman (2016),
o teste de regressão consiste em reexecutar o subconjunto de testes rodados antes da inserção de uma nova
versão do software ou integração de um novo módulo do sistema, pois novos caminhos de fluxos de dados
podem ser estabelecidos quando o novo código é inserido. Logo, como estratégia de teste de integração, o
teste de regressão é executado visando assegurar que as alterações não tenham propagado efeitos colaterais
indesejados (Pressman, 2016).

Conforme representado na figura 1, ao se realizar testes de regressão, um conjunto de testes é criado
e inserido no software de automação, feito a partir de um roteiro de testes, que é um artefato do software
em desenvolvimento. Após sua execução, caso seja diagnosticada alguma falha, o analista avalia as possíveis
causas. Se se as falhas forem em decorrência de bug no software de automação, os scripts são mantidos, o
fluxo é encerrado e aplicado novamente. Caso a falha seja de origem da nova implementação, a falha é
diagnosticada e posteriormente o relatório de erro é encaminhado para o setor responsável para as devidas
correções. Para aferir se há compatibilidade com o código existente, o teste de regressão é executado,
rodando toda a massa de testes criada para a aplicação. Para efeito de aumento de produtividade e de
viabilidade dos testes, recomenda-se a utilização de ferramentas de automação de testes, dessa forma todos
os testes podem ser reexecutados com maior agilidade (Finkler apud Papo, 2010).

[Figura 1- Esquema para o teste de regressão (UFG, 2011)]
Fluxo: Preparar Massa de Teste -> Manter Script de Regressão (decisão Sim/Não) -> Executar Teste de
Regressão -> Encerrar Regressão. Em paralelo: DES (Desenvolvimento) recebe Defeito de Desenvolvimento
a partir de Registrar Defeito, com opção de Ajustar Massa de Teste e Ajustar Script de Regressão.

O teste automatizado, assim como o manual, é feito pelo analista de teste, contudo, utilizando
ferramentas de automação. Isso faz com que os eventuais problemas sejam detectados e corrigidos
rapidamente, gerando redução de custos (Salomão, 2016). Segundo Bernardo e Kon (2008), muitas
empresas preferem os testes manuais, fato que pode gerar alguns problemas que implicam diretamente no
desenvolvimento do software, tais como: atrasos e falta de confiabilidade. Bernardo e Kon (2008) ainda
afirmam que os testes automatizados são de grande ajuda para garantir uma melhor qualidade na produção
de softwares. Testes automatizados podem ser eficazes, viáveis do ponto de vista econômico e de fácil
manutenção e são essenciais na realização de testes de regressão. Atualmente existem várias ferramentas
para automação de testes. Algumas Open Source, como o SpecFlow - estrutura de teste que suporta práticas
de BDD (Desenvolvimento Guiado por Comportamento). Outra opção Open Source é o aplicativo Watir,
ferramenta de testes no Ruby, usada especialmente para aplicações web. Ainda há o Katalon Studio,
ferramenta utilizada neste projeto, que se destaca pela riqueza de recursos e facilidade de uso.

Segundo Chicanelli et al (2019), integrantes de um time de desenvolvimento precisam trabalhar de
forma integrada e coesa, controlando a versão do sistema e executando os testes automatizados de maneira
constante. Chicanelli et al (2019) ainda afirma que é neste contexto que surge a integração contínua que
permite a entrega mais eficaz do software e com menos defeitos, incrementando funcionalidades do
software a cada build.

--------------------------------------------------------------------------------
Metodologia
--------------------------------------------------------------------------------
A pesquisa foi conduzida por meio de um estudo de caso. Estudos de caso são fortemente recomendados
por Pries-Heje et al (2008), como estratégia de análise por permitir aprofundar a avaliação do objeto de
estudo considerando-se uma realidade concreta. O método de estudo de caso foi selecionado por possibilitar
que fenômenos complexos sejam pesquisados dentro de seus contextos (Baxter e Jack, 2008).

Descrição do caso

O estudo de caso foi conduzido no Tribunal de Contas do Estado de Mato Grosso (TCE-MT) devido a um
convênio existente entre esta organização e a universidade na qual os autores atuam. Atualmente, a equipe
de desenvolvimento de software do Tribunal de Contas do Estado de Mato Grosso, utiliza um Processo de
Desenvolvimento e Manutenção de Software (PDMS) que foi criado em 2010 a partir do framework RUP
(Rational Unified Process), que é uma metodologia para gerenciar projetos de desenvolvimento de software
orientados baseado em UML (Unified Modeling Language) como uma das ferramentas para especificação
de sistemas.

O PDMS é representado e estruturado com base em elementos básicos, que representam "quem"
faz "o quê", "como" e "quando" é feito e "porque" são feitos, representado através de modelos de processos.
Cada uma das 4 fases (Concepção, Elaboração, Construção, Transição) está representada em um modelo de
processo separado com um objetivo específico e eventos iniciais e finais. Cada atividade possui papéis
responsáveis por estas e os artefatos produzidos, assim como o uso de ferramentas e recursos de apoio a
mesma.

Dentro da fase de Construção, os testes são elaborados e executados pela equipe de forma manual
e exploratória (teste funcional – Caixa-preta). O teste funcional – ou Caixa Preta - é aplicado nas novas
versões integradas do software em desenvolvimento. Contudo, sua característica é atuar no código
executável, não acessando o código fonte do módulo ou unidade. O conhecimento prévio das saídas
esperadas é essencial para comparar as respostas quando essa abordagem for utilizada. Sendo assim, o teste
falha quando o resultado obtido for diferente do esperado (Everett et al, 2007).

O teste de regressão foi realizado no Sistema JusConex-e (Figura 2) desenvolvido pela própria
equipe de Tecnologia da Informação do TCE-MT. Este sistema está em execução e os testes foram realizados
na versão 1.7. Este sistema é instrumento de transparência e eficiência que permite à comunidade de
usuários o acesso rápido. No JusConex-e podem ser realizadas pesquisas por Enunciados de Jurisprudência
(decisões em caso concreto); Prejulgados de Tese (consultas e prejulgados); Súmulas; e Jurisprudência
(todas as bases).

[Figura 2. Tela de login do JusConex-e (Fonte: TCE –MT, 2018)]

O teste focou no módulo de Cadastro, Áreas e Temas, no qual foram automatizados todos os casos
de teste que já haviam sido testados manualmente. A bateria de testes foi criada segundo o Roteiro de Teste
e Aceitação - RTA versão 1.0 gerado na Fase 3 do PDMS Processo de Construção.

Ferramentas utilizadas e processo de aplicação dos testes

A metodologia aplicada para a realização dos testes foi: Escolher um sistema que já está em
desenvolvimento no Órgão; selecionar uma bateria de testes realizada manualmente pela equipe
responsável; recriar os testes de forma automatizada utilizando as ferramentas previamente selecionadas;
rodar os testes em nos ambientes selecionados; fazer integração contínua e comparar os resultados. Para
os testes e aplicação do estudo de caso as ferramentas utilizadas foram o Katalon Studio, o JBoss, o SVN
Subversion e o Jenkins.

O Katalon Studio é uma solução de automação simples e poderosa criada para testadores em todos
os lugares. O Katalon Studio revoluciona o uso de estruturas de automação de teste de código aberto, como
Selenium e Appium, eliminando suas complexidades técnicas para permitir que desenvolvedores e QAs
configurem, criem, executem, relatem e gerenciem com eficiência seus testes automatizados. Ele também
oferece uma alternativa viável para soluções de automação de testes comerciais que não são acessíveis para
muitas equipes de pequeno e médio porte (Katalon, 2018). Essa ferramenta foi escolhida para fazer o
processo de automação do teste de regressão no Sistema JusConex-e. Após análise de outras soluções
existente no mercado, ela foi a que melhor se encaixou no perfil, do ponto de vista da economicidade,
facilidade no manuseio e maior flexibilidade na interação com navegadores.

O JBoss AS (atualmente denominado WildFly) é um servidor de aplicações baseado em Java. A
grande vantagem de um servidor de aplicações é que os desenvolvedores podem se concentrar nas
necessidades de negócio. Aspectos como conexões a bancos de dados, autenticação e gerenciamento de
recursos são gerenciados pelo servidor de aplicações. Além disso, o padrão Java EE define padrões abertos
que aceleram o desenvolvimento com uso de API padronizada e pensada para computação distribuída
(JBOSS, 2018). A ferramenta já é utilizada no ambiente de desenvolvimento do TCE-MT, logo, não houve
necessidade de configurá-lo para realizar a bateria de testes. Isso também facilitou o processo de
implantação da integração contínua dos testes automatizados. O Subversion existe para ser universalmente
reconhecido e adotado como um sistema de controle de versão de código aberto e centralizado,
caracterizado por sua confiabilidade como um refúgio seguro para dados valiosos; a simplicidade de seu
modelo e uso; e sua capacidade de suportar as necessidades de uma ampla variedade de usuários e projetos,
de indivíduos a operações corporativas de larga escala (Subversion, 2018).

Os gerenciadores de versão são excelentes e indispensáveis para que a equipe de desenvolvimento
possa trabalhar de forma harmônica e com responsabilidade no versionamento do software. O SVN é
utilizado em vários projetos do Tribunal, como também o Git (outro gerenciador de versão). Através do
Subversion foi possível centralizar, além das versões do Sistema, a massa de teste criada no Katalon, para
posteriormente fazer a integração contínua.

O Jenkins é um servidor de automação independente e de código aberto que pode ser usado para
automatizar todos os tipos de tarefas relacionadas à criação, teste e distribuição ou implementação de
software (Jenkins, 2018). Essa ferramenta é extremamente útil e eleva o nível do desenvolvimento de
Software. Uma poderosa solução que é capaz de integrar praticamente todo tipo de tarefa. Com ela é
possível dinamizar o processo de teste de forma que os recursos pessoais possam ser otimizados em outras
áreas da Qualidade. Com tantas possibilidades, seu uso seria inevitável no projeto.

A mecânica da Integração Contínua funcionou da seguinte forma: Todas as vezes que alguém
realizava o upload do código no SVN, o Jenkins construía a aplicação, colocava-a para rodar no JBoss e
chamava a ferramenta Katalon que executava a bateria de testes no Sistema JusConex-e. Assim, eram
realizados os Testes de Regressão, aferindo se houve ou não regressão nas novas releases do sistema em
desenvolvimento. A Figura 3 mostra um processo de integração contínua sendo executado de forma
metódica. Nesse exemplo, foi acrescentado em partes específicas (em vermelho) o local de interação de cada
ferramenta proposta neste trabalho, com o objetivo facilitar ao leitor a compreensão sobre a dinâmica da
integração contínua dentro do ciclo de desenvolvimento.

[Figura 3: Processo de Integração Contínua em Ambiente de Desenvolvimento (Fonte: Fernandes, 2015
(Adaptado))]
Elementos do fluxo: DEV -> Estação Local -> SubVersion (Controle de Versão) -> Servidor de Integração
Contínua (Jenkins) -> Build (Dependências, Compilação, Testes [Katalon], Análise de Código,
Empacotamento, Deploy, Documentação) -> Repositório de Artefatos / Servidores / Documentação e
Métricas -> Notificações -> Gestão de Releases.

--------------------------------------------------------------------------------
Resultados
--------------------------------------------------------------------------------
No Katalon, foram automatizados 45 testes referentes ao módulo de Cadastro, Áreas e Temas do Jusconexe
(Figura 4). Os casos de testes foram organizados através da criação de diretórios: CADASTRO AREAS E
TEMAS – FLUXO PRINCIPAL – FLUXO ALTERNATIVO – FLUXO DE EXCEÇÃO – REQUISITOS
ESPECIAIS. Após organizar os testes através dos diretórios foi simulada sua execução via browser headless
(navegador sem interface gráfica), pois o servidor que deu suporte a Integração Contínua (IC) é Linux e não
possui interface gráfica (via linha de comando).

[Figura 4. Tela do módulo de cadastro do JusConxex-E – Áreas e temas (Fonte: TCE-MT, 2018)]

As falhas encontradas foram: Redundância na mensagem de cadastro, Erro de acentuação, Excesso de
mensagens – Inserção, Excesso de mensagens e redundância – Edição, Registros inativados sem requisição
do usuário e Mensagem não apresentada ao usuário.

• Redundância na mensagem de cadastro: Quando um registro é inserido ou excluído no
  banco de dados uma mensagem é mostrada ao usuário: "Registro Cadastrado com Sucesso. ou
  Registro excluído com Sucesso." Todavia, existe um título na mensagem: "Sucesso", logo, as
  mensagens se tornam: "Sucesso Registro cadastrado com sucesso." e "Sucesso Registro excluído com
  sucesso."

• Erro de acentuação: Segundo o RTA, as mensagens exibidas ao usuário, no momento da
  inserção ou exclusão de registros, devem ser apresentadas seguidas do ponto de exclamação
  (Registro Cadastrado com Sucesso! ou Registro excluído com sucesso!), o que não ocorre. As
  mesmas são exibidas com ponto final (Registro Cadastrado com Sucesso. Registro excluído com
  sucesso.).

• Excesso de mensagens – Inserção: Ao fazer a inserção da Área, Subárea, Tema e Subtema são
  exibidas além da mensagem: "Sucesso Registro cadastrado com sucesso." também a mensagem:
  "Aviso Pesquisa sem resultado.", sendo que esta última não deveria ser apresentada.

• Excesso de mensagens e redundância – Edição: Ao tentar editar um registro, uma
  mensagem redundante é apresentada: "Sucesso Registro editado com sucesso." como também uma
  mensagem de pesquisa é apresentada: "Aviso Pesquisa sem resultado.".

• Registros inativados sem requisição do usuário: Ao tentar excluir um registro de forma
  regressiva - Subtema - Tema - Subárea - Área - (mesmo não contendo vínculo à teses) o Sistema ao
  invés de fazer a exclusão física no banco, apenas edita o registro, colocando o mesmo no modo
  "inativo", isso para as telas - Subtema - Tema - Subárea. Todavia, ao fazê-lo, uma mensagem de
  exclusão é apresentada ao usuário como se de fato houvera a exclusão física.

• Mensagem não apresentada ao usuário: Quando o usuário requisita a exclusão do registro
  pai "Área", estando o mesmo com alguma tese vinculada, o Sistema não permite sua exclusão
  (previsto nas regras de negócio do Sistema JusConex-e – anexo 1). Todavia, não apresenta
  nenhuma mensagem ao usuário (a mensagem, segundo RTA, seria: "Registro não poderá ser
  excluído pois está vinculado a outro Registro") e as telas - Subárea - Tema e Subtema são
  automaticamente inativadas.

Na Figura 5 foi mostrada a execução do caso de teste Tela de Cadastro do Sistema JusConex-e na
ferramenta Katalon. Na linha 2 foi executado um comando chamado, Maximize Window. O mesmo faz com
que o navegador, no momento em que é aberto, tenha sua resolução de tela alterada para o tamanho da
resolução da tela da máquina na qual está sendo executados os testes. Isso faz com que alguns problemas
de responsividade sejam solucionados. Dos 45 testes rodados no Katalon, 13 falharam. É importante
ressaltar que o Sistema JusConex-e na data de realização dos testes estava na versão 1.7. Portanto, as falhas
aqui destacadas passaram despercebidas nos testes manuais exploratórios em todas as versões anteriores.
Isso contraria a ideia de que o que efetivamente encontra erros é o teste manual, sendo que 70% dos testes
no mercado são manuais. Os testes manuais são essenciais, pois a automação, no modo de gravação de
passos é construído através das habilidades do profissional tester. Todavia, quando esses testes se tonam
automatizados, a incidência de não captarem as possíveis falhas ou erros são drasticamente reduzidas. Uma
dificuldade encontrada durante a realização dos testes se referiu ao tempo de execução dos testes realizados
pela ferramenta Katalon. Em sua configuração padrão, o Katalon não possui um tempo de espera entre a
execução dos comandos programados. Dependendo do navegador utilizado alguns testes falhavam, não
pelo motivo do software estar com defeito, mas devido aos elementos HTML ainda não estarem presentes
no momento em que o teste era executado. Para sanar esse problema, foi atribuído um delay geral na
ferramenta Katalon de 1 segundo, como também foi atribuído uma função chamada "Wait For Element
Present" que permite a ferramenta esperar o elemento buscado estar presente na página para dar
prosseguimento na execução dos comandos seguintes.

[Figura 5: Teste da tela de cadastro - Inserir Área no Katalon (Fonte: o autor)]
Passos do caso de teste "inserirArea" (FE06 - registro-duplicado-area):
1 - Open Browser
2 - Maximize Window
3 - Navigate To Url: http://twebjboss.tce.mt.gov.br/jusc...
4 - Set Text (input_j_idt8login)
5 - Set Text (input_j_idt8password): "780142Gl"
6 - Click (button_Entrar)
7 - Click (a_Cadastros)
8 - Click (a_reas e Temas)
9 - Click (button_Adicionar nova rea)
10 - Wait For Element Present (input_tabViewAreaformDialogAdi): 20
11 - Set Text (input_tabViewAreaformDialogAdi): "Estágio"
12 - Click (button_Salvar)
13 - Wait For Element Present (div_id_growl_container): 20
14 - Verify Element Text (div_id_growl_container): "Registro cadastrado com sucesso."
15 - Close Browser

Em alguns casos foi preciso analisar o texto de alerta ou mensagens exibidas pelo sistema ao
usuário, fato que demandou muito tempo, pois nesse caso era necessário localizar o elemento em que a
mensagem foi inserida e fazer uma leitura do seu conteúdo. Localizar esses elementos e tratar essas
informações foi um desafio, pois os identificadores dos elementos são dinâmicos e criados através de
frameworks. A solução foi utilizar o XPath para localizar os elementos na página e em alguns casos fazer
comparações utilizando classes em vez de Strings.

--------------------------------------------------------------------------------
Conclusão
--------------------------------------------------------------------------------
Chicanelli et al (2019), realizou um trabalho semelhante sobre a aplicação de testes automatizados em
comparação aos testes manuais também por meio de um estudo de caso na área de saúde com base em uma
metodologia ágil. Chicanelli et al (2019) utilizaram as ferramentas Selenium e SpecFlow, analisaram a
automação de testes sob aspectos sociais, humanos e econômicos e chegaram as seguintes conclusões: (i)
no aspecto social há vantagem na impessoalidade ao apontar as falhas; (ii) no aspecto humano os testes
automatizados não possuem as desvantagens com relação às características emocionais das pessoas e da
possibilidade de rotatividade nas empresas; (iii) no aspecto econômico o tempo economizado em
comparação ao teste manual foi de mais de 3 vezes.

No presente artigo foram utilizadas as ferramentas Katalon, Jenkins e SVN e foi relatada a adoção
de uma nova solução tecnológica para auxiliar no processo de testes de software em uma organização do
setor público (TCE-MT). O foco foi a Área de Qualidade por meio da aplicação de testes de regressão.
Utilizando ferramentas gratuitas e integração contínua, foi possível propor uma forma ágil de realizar os
testes de regressão automatizados. O objetivo foi alcançado, pois a equipe presenciou e testou uma solução
viável, eficaz, eficiente e que possibilita a redução de custos de produção, uma vez que os recursos pessoais
utilizados nos testes manuais exploratórios, podem ser remanejados para outras áreas deixando a
ferramenta automatizada fazer o trabalho exaustivo e ainda contemplando resultados que sem o uso delas
seriam quase impossíveis alcançar.

Após a realização do estudo de caso, foi percebido que o uso de testes automatizados agrega na
qualidade e produção do software. Entretanto, durante o processo de adesão aos testes automatizados
foram identificados os seguintes desafios:

1. Dificuldade de escolher as ferramentas certas considerando aspectos de viabilidade técnica e
   econômica: foi realizado um vasto estudo com comparação entre várias ferramentas. Este
   estudo foi apresentado para a gestão que aprovou a seleção proposta dado os benefícios
   apresentados em detrimento de outras ferramentas pesquisadas.

2. Necessidade de rápido aprendizado sobre as ferramentas e as tecnologias envolvidas devido a
   demanda de adotar a prática de testes automatizados não só no Sistema JusConex-e, mas em
   todos os sistemas do TCE-MT. Isto foi facilitado porque há uma grande variedade de material
   disponível para consulta na Web sobre o assunto. As ferramentas utilizadas são simples de
   instalar e utilizar.

3. Dificuldade de mudar a cultura organizacional do uso de testes manuais. Apesar da necessidade
   de o TCE-MT adotar a automação de testes e de os benefícios desta prática terem sido visíveis
   durante a execução deste projeto, percebeu-se uma certa resistência por parte dos
   desenvolvedores de aderir a este formato. Isto se deu tanto pela cultura arraigada do uso de
   testes manuais, quanto pelo receio de atrasar a entrega de funcionalidades devido ao tempo a
   ser dedicado para aprender sobre automação de testes. Percebeu-se que uma forma de agilizar
   a curva de aprendizado seria disponibilizar cursos sobre o tema ministrados por especialistas.
   Entretanto, a burocracia envolvida na elaboração, aprovação e disponibilização do curso, que
   seria realizado por uma organização conveniada ao TCE-MT, não traria tanta agilidade quanto
   o auto aprendizado.

Em termos teóricos, este artigo contribui para ampliação do corpo de conhecimento sobre o tema.
Em termos práticos, os resultados são úteis para desenvolvedores e analistas que buscam compreender
como testes automatizados funcionam, quais ferramentas podem ser utilizadas para realizá-los, além dos
benefícios e desafios associados a automação de testes. Como trabalho futuro pretende-se realizar o mesmo
processo de testes automatizados em outros sistemas para investigar a efetividade do uso destes em
detrimento de testes manuais considerando-se outra bateria de testes. Além disso, pretende-se desenvolver
um guia que visará a padronização da elaboração e execução de testes na organização. O guia poderá ser
útil para que outras organizações públicas possam adotar a prática de automação de testes em sua rotina
de desenvolvimento e manutenção de software.

--------------------------------------------------------------------------------
Referências
--------------------------------------------------------------------------------
Alves, L., S. 2018. Automatizando a Formação de Oráculos de Testes de Regressão Constituídos por Dados
Reais. Trabalho de conclusão do curso de Bacharelado em Informática - Instituto Federal de Educação,
Ciência e Tecnologia de Goiás - Campus Inhumas.

Barbosa, F., Bernardes; T., Vasconcelos I. Teste de Software no Mercado de Trabalho. Revista Tecnologias
em Projeção; v.2; n. 1; p. 49-52; jun. 2011.

Baxter, P. e Jack, S. 2008. Qualitative case study methodology: Study design and implementation for novice
researchers. The qualitative report, 13(4), 544-559

Bernardo, P., C. 2011. Padrões de testes automatizados. Dissertação (Mestrado em Ciências da
Computação) - Instituto de Matemática e Estatística da Universidade de São Paulo. São Paulo. 2011.

Bernardo, P C; Kon, F. 2008. A Importância dos Testes Automatizados. Engenharia de Software Magazine,
1(3), pp. 54-57.

Candea, G., e Godefroid, P. 2019. Automated software test generation: some challenges, solutions, and
recent advances. In Computing and Software Science, pp. 505-531. Springer, Cham.

Chicanelli, R., Vechiato, D., Ventura, T., Gomes, R., Takato, N., e Mendes, L. 2019. Aspectos sociais,
humanos e econômicos da utilização de testes automatizados no desenvolvimento de sistemas. Décima
Oitava Conferência Ibero Americana de Sistemas Cibernética e Informática.

Dos santos, Daniel Botter. 2016. Implantação de teste de software em empresa de pequeno porte: um estudo
de caso; orientador: Prof. Ms. Allan Cesar Moreira de Oliveira. Marília, SP: [s.n.], 2016.

Everett, Gerald D.; Mcleod JR, Raymond. 2007. Software testing: testing across the entire software
development life cycle. John Wiley & Sons.

Felderer, M., e Garousi, V. 2020. Together We Are Stronger: Evidence-Based Reflections on Industry-
Academia Collaboration in Software Testing. In International Conference on Software Quality (pp. 3-
12). Springer, Cham.

Fernandes, S., L. 2015. Maturidade da integração contínua. Disponível em: https://blog.octo.com/pt-
br/maturidade-da-integracao-continua/. Acesso em 27 de junho de 2020.

Finkler, F., E. 2017. Análise comparativa de testes estruturados e testes exploratórios de especialistas.
Trabalho de Conclusão do Curso Sistemas de Informação – Universidade do Vale do Taquari - Univates,
Lajeado.

Jboss as; disponível em: https://www.4linux.com.b; acessado em 10 de junho de 2018 às 18h.

Jenkins; Site oficial da ferramenta JENKINS disponível em: https://jenkins.io; acessado em 18 de julho de
2018 às 14h.

Jusconex-e. Versão 1.7. 2018. Sistema WEB para automatizar o trabalho da equipe do TCE-MT referente à
Jurisprudência.

Katalon studio; Site oficial da ferramenta KATALON; disponível em: http://www.katalon.com; acessado
em 15 de julho de 2018 às 10h.

Mann, M., Tomar, P., & Sangwan, O. P. (2019). Automated software test optimization using test language
processing. Int. Arab J. Inf. Technol., 16(3), 348-356.

Porter, Michael E. Estratégia Competitiva – Técnicas para análise de indústrias e da concorrência. 18ª
Edição. São Paulo-SP: Campus, 1986.

Pressman, Roger S. 2016. Engenharia de software: uma abordagem profissional. 7. ed. – Dados eletrônicos.
– Porto Alegre : AMGH, pg 357-421.

Pries-heje, J., Baskerville, R., e Venable, J. 2008. Strategies for design science research evaluation. ECIS
2008 proceedings, 1-12.

Salomão, R., Gonzaga. 2016. Análise da Relevância de Testes de Regressão para o Mercado de
Desenvolvimento de Software do Triângulo Mineiro. Trabalho de Conclusão de Curso Sistemas de
Informação – Universidade Federal de Uberlândia, Minas Gerais.

Savoldi, G., e Oliveira, R. Estudo e aplicação da ferramenta sikuli para auxílio em testes funcionais e de
usabilidade por meio da automação por imagem. In Anais da II Escola Regional de Engenharia de
Software (pp. 163-168). SBC.

Sommerville, Ian. Engenharia de Software 9. ed. São Paulo: Pearson Prentice Hall. pg 144-159. 2019.

SVN - Subversion; Site oficial da ferramenta Subversion; disponível em: https://subversion.apache.org/;
acessado em 10 de junho de 2019 às 11h.

TCE-MT; Site oficial do Tribunal de Contas de Mato Grosso disponível em: http://www.tce.mt.gov.br;
acessado em 17-8-2018 às 16h.

Vaz, L., M. Teste de software: importância e aplicação no desenvolvimento. 2015. Trabalho de Conclusão
de Curso Sistemas de Informação – Faculdade Pitágoras, Divinópolis.

UFG. Processo de Teste de Software para Micro e Pequenas Empresas. Universidade Federal de Goiás. 2011.
http://apoema.inf.ufg.br/pts-mpe/pts-mpe/873ed559-8aeb-4ede-96f9-2b029e185c48.htm. Acesso
em 30 de abril de 2020.