Automação de Testes em Sistemas Legados: Um Estudo de Caso para a Plataforma Flex

Augusto Boehme Tepedino Martins
Departamento de Informática e Estatística - INE/CTC
Universidade Federal de Santa Catarina
(48) 9973-2889
augusto.tepedino@gmail.com

Jean Carlo Rossa Hauck
Departamento de Informática e Estatística - INE/CTC
Universidade Federal de Santa Catarina
(48) 3721-7507
jean.hauck@ufsc.br


1. INTRODUÇÃO
Com a tecnologia cada vez mais avançada, muitas pessoas acabam não observando o quanto os softwares estão envolvidos em suas vidas, possivelmente porque suas ações são de tal forma transparentes aos seus usuários que se tornam algo trivial no seu dia-a-dia.

Com essa dependência atual de softwares em grande parte das atividades humanas, os produtos de software e o processo de criação de um software passaram a ser objeto de estudo, mesmo que um software gratuito venha a ser produzido, não será bem aceito se não for de fácil manuseio ou se possuir defeitos nas suas funcionalidades.

1 http://www.adobe.com/products/flex.html

Especificamente falando de aplicativos que rodam na Web, algumas características esperadas de qualidade, como: disponibilidade de acesso, desempenho, evolução contínua e segurança [1]. Entretanto, a qualidade esperada nem sempre é alcançada. Algumas vezes, produtos de software têm sido entregues aos clientes cobrindo apenas os requisitos funcionais especificados, sem eliminar possíveis erros. Uma das maneiras de garantir que a qualidade de um produto de software seja atendida, e que as funcionalidades que o cliente necessita estejam presentes, é a aplicação de testes de software.

Nesse sentido, a padronizações e a automação de testes destacam-se na forma de garantir a qualidade de software. A padronização dos testes, como por exemplo a documentação sobre casos de testes, com o passo-a-passo de como o teste deve ser feito, diminui a chance de variações na forma como os testes são realizados interfiram nos seus resultados. Já a automação de testes tende a diminuir a falha humana nos processos de testes. Assim, um grupo menor de pessoas poderia automatizar alguns tipos de testes que seriam repetidos toda vez que fosse necessário.

Assim, o presente trabalho apresenta um estudo de caso de desenvolvimento de automação de testes para a plataforma Flex1 com objetivo de reduzir a falha humana e a necessidade de repetir testes manuais no sistema legado.

As próximas seções são divididas da seguinte forma: na seção 2 é apresentado o estado da arte, seguindo da seção 3 onde a abordagem metodológica deste trabalho é brevemente apresentada; na seção 4 o estudo de caso é descrito e na seção 5 as conclusões são apresentadas.

2. ESTADO DA ARTE
Como o presente trabalho trata da automação de testes de uma aplicação legada sobre a plataforma Flex, este tópico apresenta relatos na literatura de experiências similares, buscando por soluções de automação já experimentadas para essa plataforma.

Assim, a busca por trabalhos similares foi realizada em consulta as seguintes ferramentas de pesquisa: Google (http://www.google.com), Google Scholar (http://scholar.google.com), Portal CAPES (http://www-periodicos-capes-govbr.Ez46.periodicos.capes.gov.br/index.php?option=com_phome), pela facilidade de acesso e relevância como fontes de pesquisa, procurando envolver tanto referências da literatura quanto experiências da indústria.

Nessas ferramentas de busca, foram utilizadas as seguintes palavras de busca: "Software", "Teste automatizado", "Flex" e algumas variações/complementos: "Automação de testes de software", "benefícios de testes automatizados", "automatização de testes com Flex", "Diferenças entre Flex e HTML". Também foram utilizadas nas pesquisas as traduções na língua inglesa dos mesmos termos.

Sobre os resultados encontrados, para selecionar aqueles mais pertinentes a esta pesquisa, os seguintes critérios de inclusão foram utilizados:

- Ferramentas de automação de Testes com suporte à plataforma Flex: pois uma ferramenta para automatizar testes que não suporta a plataforma Flex, não é relevante ao trabalho;
- Plug-ins de automação de teste para Flex: tendo mesmo motivo de procura como foi relatado no critério acima;
- Relatos de experiência de automação de teste com Flex: para saber como ferramentas trabalham nesta plataforma e ter uma melhor decisão sobre o software escolhido

Para apoiar a busca, alguns requisitos de automação de testes para uma ferramenta legada sobre plataforma Flex foram identificados, com base: (i) nas características de ferramentas de automação de testes já previamente identificadas na literatura; (ii) nas necessidades para automação de testes coletadas por meio de entrevistas com analistas de testes da empresa desenvolvedora do software (vide seção 4); e (iii) em entrevista com o gerente de projetos da empresa desenvolvedora do software; e, especialmente, (iv) nas limitações técnicas de automação de testes na plataforma Flex, que impossibilita a utilização de webdrivers por não manipular html diretamente:

- R1: Possuir alguma versão gratuita
- R2: Suportar testes automatizados;
- R3: Estar atualizada e possuir comunidade ativa;
- R4: Suportar testes automatizados de aplicações que utilizam a plataforma Flex;
- R5: Suportar as versões mais recentes dos navegadores: Firefox, Chrome, Internet Explorer, e Opera;
- R6: Suportar testes automatizados em Aplicações Web;
- R7: Possuir documentação abrangente;
- R8: Ser capaz de utilizar um repositório central para que múltiplos usuarios possam utilizar os scripts gerados

Após a execução das buscas nas ferramentas de pesquisa indicadas, foram encontradas as seguintes ferramentas que satisfazem, ao menos em parte, os requisitos propostos (vide Tabela 1).

Tabela 1. Ferramentas selecionadas

Ferramenta: Flexui-Selenium (https://code.google.com/p/flex-ui-selenium/)
Descrição: Flex-ui-Selenium é uma extensão da ferramenta Selenium para a plataforma Flex, estendendo as possibilidades de uso do Selenium Webdriver, e pode gerar scripts nas linguagens Java, C#, Perl, Ruby, e PHP.
R1: + | R2: + | R3: + | R4: + | R5: + | R6: + | R7: - | R8: +

Ferramenta: FlexMonkey (https://www.gorillalogic.com/flexmonkey)
Descrição: FlexMonkey é um aplicativo Adobe AIR gratuito, desenvolvida pela GorillaLogic que permite a criação de testes automatizados em plataformas AIR e Flex
R1: + | R2: + | R3: - | R4: + | R5: + | R6: + | R7: + | R8: +

Ferramenta: Badboy (http://www.badboy.com.au/)
Descrição: Badboy é uma ferramenta de automação de testes baseada na interface gráfica do usuário (GUI - Graphics User Interface), trabalhando com a movimentação do mouse e com um pequeno script, usando de modo Record/Playback para tornar ações do usuário em Scripts
R1: + | R2: + | R3: + | R4: - | R5: + | R6: + | R7: + | R8: +

Ferramenta: Testmaker (http://www.pushtotest.com/index.php)
Descrição: Testmaker é uma ferramenta gratuita que consegue tornar um script de teste em um teste funcional, um teste de carga, ou um teste de performance, que cria scripts em Java, Ruby, Python, e PHP
R1: + | R2: + | R3: + | R4: ? | R5: - | R6: + | R7: -

Ferramenta: Sikuli (http://www.sikuli.org/)
Descrição: Sikuli é uma ferramenta de automações de teste hibrida, na qual trabalha tanto com GUI, como com scripts de usuário. Interage com a tela a partir da captura de imagens, ou regiões, definidas no script
R1: + | R2: + | R3: + | R4: + | R5: + | R6: + | R7: + | R8: +

Ferramenta: Bugbuster Test Record (https://bugbuster.com/)
Descrição: Bugbuster Test Record é uma extensão feita para o Google Chrome, permitindo a criação de testes a partir de cliques feitos na janela do browser
R1: + | R2: + | R3: + | R4: ? | R5: - | R6: + | R7: + | R8: -

Legenda: + : atende completamente | - : atende parcialmente ou não atende | ? : não foi possível determinar

As ferramentas foram então instaladas e avaliadas uma a uma em relação aos requisitos propostos. Após essa avaliação, a ferramenta que melhor atendeu os requisitos foi a ferramenta Sikuli, que cobriu todos os requisitos definidos.

3. ABORDAGEM METODOLÓGICA
Nesta seção, são apresentadas as etapas da abordagem metodológica do presente trabalho.

Segundo [2], pode-se definir um estudo de caso como um estudo focado de um fenômeno em seu contexto, especialmente quanto quando os limites entre o fenômeno e o contexto não podem ser bem definidos. [2] indica também que é compreensível aplicar estudos de caso às áreas relacionadas à engenharia de software tais como desenvolvimento, operação e manutenção de software. Cada uma das etapas é brevemente apresentada na sequência.

- Planejamento: objetivos são definidos e o estudo de caso é planejado;
- Preparação: procedimentos e protocolos para coleta de dados são definidos;
- Coleta: execução e coleta de dados do estudo de caso;
- Análise: onde os dados coletados são analisados e extraídas as conclusões;
- Relatório: onde os dados analisados são reportados.

A seção 4 a seguir detalha as principais etapas desta pesquisa no contexto do estudo de caso.

4. ESTUDO DE CASO
De acordo com [2], é essencial para o sucesso de um estudo de caso que ele possua um bom planejamento. Assim, no contexto deste trabalho, o estudo de caso foi planejado onde foram definidos: a unidade de análise, os métodos utilizados para a coleta de dados, cronograma, participantes, etc. De forma resumida, o planejamento do estudo de caso é apresentado na sequência, iniciando pela definição da unidade de análise.

4.1 Contextualização do Estudo de Caso
A empresa SPECTO Tecnologia é uma empresa que iniciou suas atividades no início da década de 90, e vem desenvolvendo produtos atualmente por meio de três linhas de produtos: CXM (gestão de atendimento), DCIM (gestão de datacenters), e BMS (gestão de prédios inteligentes).

O presente estudo de caso é realizado na divisão de gestão de datacenters (DCIM) da empresa. A DCIM tem como objetivo o desenvolvimento de produtos de software para monitorar e controlar o ambiente de datacenters, permitindo por exemplo, alertar o usuário que um ambiente está com muita fumaça, ou que um dispositivo de monitoramento foi desconectado, por exemplo.

O sistema utilizado neste estudo de caso é o DataFaz Unity, um gerenciador de infraestrutura de datacenters, monitorando parâmetros físicos de ambiente, tais como: umidade, temperatura, energia, controle de acesso, etc. O sistema utiliza Flex para o desenvolvimento de sua interface com o usuário e o back end é desenvolvido em Java, com banco de dados tipicamente utilizado sendo PostgreSQL.

Neste estudo de caso são envolvidos os membros das equipes responsáveis pelos testes do sistema DataFaz Unity (membros da equipe de garantia de qualidade de produto), sendo três analistas de testes (dois formados em ciências da computação e um em automação) e dois testadores (graduandos de Ciências da Computação)

4.2 Preparação
A coleta de dados corresponde ao conjunto das operações, através das quais o modelo de análise é submetido ao teste dos fatos e confrontado com dados observáveis [3]. Como a principal pergunta de pesquisa do presente trabalho consiste em: "Seria possível automatizar testes para um software Flex de forma a reduzir o esforço, tempo e retrabalho, tomando por base uma ferramenta já existente para modelagem e automatização de testes?", os seguintes dados foram planejados para serem coletados:

- Quantidade de pontos de caso de uso;
- Quantidade de erros encontrados na execução dos testes automatizados;
- Avaliação subjetiva dos resultados observados pelos envolvidos na área de testes;
- Quantidade de esforço realizado para a elaboração dos casos de testes automatizados.

4.3 Execução e coleta de Dados
O estudo de caso foi executado no período de 5 de Maio de 2015 até 10 de Setembro de 2015, após a análise de qual ferramenta de automação seria utilizada.

A ferramenta Sikuli, conforme já apresentado, é uma ferramenta de automação de testes de GUI que mescla Scripts com imagens, que são procuradas quando o programa está rodando.

Segundo [4], a ideia de utilizar imagens para auxiliar na automação de testes vem da própria forma como ocorre interação na comunicação humana. Assim, na ferramenta Sikuli, as imagens são utilizadas como parâmetros, de maneira similar a constantes declaradas em qualquer linguagem de programação, onde o usuário pode definir o nome da imagem, o grau de similaridade que procura na tela, e aonde irá selecionar a tecla quando necessário.

Para utilizar a ferramenta, foi necessário instalar o Java JDK8. Entretanto, infelizmente durante os testes não foi possível integrá-la ao Eclipse9 e utilizar a linguagem Java pois não foi encontrada documentação que facilitasse a utilização do script com a ferramenta. Assim, os scripts de teste foram implementados em Jython10.

Com a ferramenta instalada e pronta para executar os testes de forma automatizada, foi preparado o ambiente com as demais ferramentas necessárias e realizada a criação dos scripts de automação de testes. Para efetuar os testes manuais, configurou-se um computador para possuir o sistema DataFaz Unity instalado localmente, e também o software Enterprise Architect11 utilizado pela empresa para documentar a análise e modelagem do software (para organizar e documentar os casos de uso e os casos de teste com seus cenários), o PGadmin12 para administração do banco de dados e recuperação do backup do banco de dados somente contendo a configuração inicial.

Com esse ambiente instalado, foram elaborados os casos de teste que seriam realizados tanto manualmente quanto de forma automatizada, de forma a possibilitar a comparação mais objetiva dos resultados da automação. Os casos de testes foram documentados na ferramenta Enterprise Architect, conforme já citado.

Foram elaborados, ao todo, dez casos de testes completos, cada um possuindo de três a cinco diferentes cenários, tomando-se por base as principais funcionalidades do sistema Datafaz Unity. Os casos de teste foram documentados seguindo as melhores práticas definidas na norma ISO/IEC/IEEE 29119 [5]. Para cada caso de teste foi realizada a implementação do seu correspondente em script de teste automatizado

Cada um dos casos de teste foi então executado manualmente por dois testadores diferentes e cada um dos scripts de teste automatizado foi executado dez vezes em um mesmo computador. Ao final dos testes, os analistas de teste e testadores foram submetidos a um questionário de avaliação, composto de quatro perguntas utilizando escala Likert de respostas, procurando identificar as percepções sobre o resultado da aplicação dos testes automatizados.

4.4 Análise dos Resultados
Durante toda a execução dos testes, os dados de duração foram coletados por meio do registro das tarefas no sistema de gerência de projetos utilizado pela empresa13. Como resultado, conforme esperado, foi percebido que o tempo necessário para elaboração dos testes automatizados e manuais apresentou grande diferença, devido ao tempo utilizado na elaboração dos Scripts de testes automatizados, conforme mostra a Tabela 2.

Tabela 2 - Comparações entre teste manual e teste automatizado

Métrica: Elaboração dos casos de teste | Teste Manual: 05h00min | Teste Automatizado: 05h00min
Métrica: Elaboração Scripts de Testes Automatizados | Teste Manual: - | Teste Automatizado: 07h30min
Métrica: Tempo médio de execução | Teste Manual: 00h08min | Teste Automatizado: 00h02min30seg
Métrica: Total Duração | Teste Manual: 05h08min | Teste Automatizado: 12h32min30seg

Entretanto, conforme também mostra a Tabela 2, o tempo necessário para execução dos testes automatizados foi consideravelmente inferior. Espera-se que as futuras execuções dos testes automatizados venham a compensar o maior esforço aplicado na elaboração dos scripts de teste.

Além dos dados de tempo de execução, a partir da aplicação do questionário, foi possível coletar a impressão subjetiva dos participantes em relação aos resultados da automação de testes no sistema legado utilizando plataforma Flex.

Tabela 3 - Resultados do questionário

Questão: Facilidade na compreensão dos testes | Concordam: 80%
Questão: Cenários cobriram a funcionalidade proposta | Concordam: 80%
Questão: A infraestrutura disponibilizada para o ambiente de testes foi satisfatória para a execução dos testes | Concordam: 80%
Questão: O tempo gasto com teste automatizado diminui esforços de custo e tempo com execuções repetitivas | Concordam: 100%

Conforme pode ser percebido pelas respostas dos participantes, a automação de testes utilizando a ferramenta Sikuli, atendeu às expectativas da maioria. Entretanto, foram percebidas oportunidades de melhoria pela equipe, como por exemplo, a possibilidade de integração direta com o Eclipse, possibilitando a implementação dos scripts em Java.

4.4.1 Ameaças à validade
Como tipicamente ocorre em estudos de caso [6] [7], o presente trabalho somente foi aplicado em um único software de uma única empresa, não sendo possível desta forma, generalizar seus resultados a outras empresa e cenários, mesmo que positivos.

Da mesma forma, a empresa possui poucos analistas de testes na unidade organizacional do estudo de caso, fazendo com que os resultados obtidos fossem escassos, mais analistas trariam mais respostas, e o resultado da aplicação questionário seria mais abrangente.

Além disso, o autor do trabalho teve participação ativa na execução do trabalho, e este envolvimento direto pode gerar viés de interpretação de dados coletados.

5. CONCLUSÕES
Este trabalho apresenta uma experiência de automação de testes em um sistema legado desenvolvido sobre plataforma Flex. Tendo em mente as limitações de automação de testes em Flex, foram analisadas diferentes abordagens de automação. Foi possível notar que nenhuma ferramenta iria poder automatizar a aplicação em sua totalidade, então foram criados requisitos para escolher qual ferramenta seria utilizada no trabalho. A ferramenta Sikuli, que cobriu a maior parte dos requisitos propostos, foi escolhida.

No contexto de um estudo de caso, casos de teste foram elaborados, sendo implementados scripts de teste na linguagem aceita pelo Sikuli. Os testes foram então executados de forma manual e automatizada, em um ambiente controlado.

Os dados coletados de esforço e tempo durante a elaboração e realização dos testes no estudo de caso levantam indícios de que o ganho de tempo na automação de testes é pequeno inicialmente. Espera-se, entretanto, que a organização envolvida no estudo de caso obtenha benefícios diretos com a redução de custos de retrabalho e aumento de confiabilidade da aplicação com a execução dos testes automatizados em futuros releases do sistema.

Como trabalhos futuros planeja-se a integração dos testes automatizados com a ferramenta de documentação e modelagem dos testes. Além disso, seria importante expandir os casos de teste automatizados para o restante das funcionalidades do sistema.

6. AGRADECIMENTOS
Os autores agradecem aos membros da equipe da empresa <removed for double-blind review> que participaram do estudo de caso. Também agradecem a cooperação e interesse da gerência da empresa no estudo de caso.

7. REFERENCES
[1] Pressman, R. S. Engenharia de software: uma abordagem profissional; Tradução Ariovaldo Griesi e Mario moro Feccio. 7ª ed. São Paulo: AMGH, 2011.

[2] Runeson, P., and M. Höst. "Guidelines for conducting and reporting case study research in software engineering." Empirical Software Engineering 14.2, 2009.

[3] Quivy, R. et al. (1992). Manual de Investigação em Ciências Sociais. Lisboa: Gradiva.

[4] Yeh, Tom, Chang, Tsung-Hsiang, Miller, Robert C. (2009): Sikuli: using GUI screenshots for search and automation. In: Proceedings of the ACM Symposium on User Interface Software and Technology, 2009, pp. 183-192. http://doi.acm.org/10.1145/1622176.1622213.

[5] International Organization for Standardization. ISO/IEC/IEEE 29119. Software Testing Standard. 2010.

[6] Zelkowitz, M. V. "An update to experimental models for validating computer technology," J. Syst. Softw., vol. 82, pp. 373–376, 2009.

[7] Yin, R. K. Applications of case study research, vol. 34. 2009.